Il n'a pas encore été
Il n'a pas encore été voir
Il ne s'est pas encore substitué à
Il n'a pas encore pris de contacts
Homme n'est pas mauvais !
L'homme n'est pas mauvais !
Quelqu'un est parti !
Homme est parti !
Un homme est parti !
J'ai vu lion.
J'ai vu un lion.
C'est un homme.
Cet homme près de moi.
Cet homme là près de toi.
Tu vois cet homme là-bas ?
Tu sais, cet homme ?
Tu vois cet homme là ?
Tu sais, cet homme là ?
Tu vois, cet homme là ?
J'ai vu l'homme.
J'ai vu la femme.
Regarde ce lutteur.
Regarde ce semblant de lutteur.
Regarde cette aumône.
Tu as vu l'homme ?
Tu as vu, auparavant, l'homme ?
Tu connaissais la jeune fille ?
Tu reconnais cet individu-là ?
Tu avais reconnu la femme ?
Cet homme a étudié
Ces jeunes gens sont sages.
Je parle de cette dame que voilà !
Je parle de ce petit.
Cette femme-ci n'est pas partie.
Ces enfants que voilà ne sont pas sages.
Tu connais cet enfant là-bas ?
Cette dame là-bas.
C'est ces livres là-bas que j'ai achetés !
Cause avec cet homme qui est à côté !
Tu vois ces femmes-là ?
Nourris cette vache-ci !
Tu connais cet homme-là ?
Tu as vu ces jeunes gens ?
Je parle de la personne qui est sortie !
Tu avais vu cette femme ?
Je connaissais cet individu-là !
J'avais reconnu cette dame-là !
J'ai vu l'enfant.
Je parle de cet homme-ci.
Ce n'est pas là une belle parole !
Cet homme là-bas que tu vois
C'est ces livres-là qu'il m'a donnés.
J'ai vu un mouton.
J'ai aperçu un homme.
J'ai aperçu un homme.
J'ai aperçu des gens.
Quel homme s'est égaré ?
Quel mouton s'est égaré ?
Quel cheval s'est égaré ?
Quelle femme s'est égarée ?
Quelle clé s'est égarée ?
Quelle chose s'est égarée ?
Quelle jeune fille s'est égarée ?
Quelles personnes se sont égarées ?
Quels moutons se sont égarés ?
Quels chevaux se sont égarés ?
Quelles femmes se sont égarées ?
Quelles clés se sont égarées ?
Quelles choses se sont égarées ?
Quels couteaux se sont égarés ?
Tu parles de quel mouton ?
Tu parles de ce mouton ?
Quel mouton ?
Quels moutons avais-tu achetés ?
C'est ces moutons que tu avais achetés ?
Quels moutons ?
Que j'attrape quelles vaches ?
Qu'il attrappe quelles vaches ?
Tu parles de quelle maison ?
Tu parles de quelle maison ?
Vous parlez de quelle dame ?
Quel cheval veux-tu ?
Quel cheval veux-tu ?
Quels amis sont arrivés ?
Tout le mouton
Toute la chambre
Toute la maison
Tout le propos
Tout ce discours
Fais sortir tout homme que tu vois !
Fais sortir tout mouton que tu vois !
Fais sortir tout cheval que tu vois !
Fais sortir toute vache que tu vois !
Honore tout homme !
Le mouton en entier.
Ce boeuf-là, en totalité.
Toute cette part que voici.
Ce mouton-ci en entier.
Tout ce mouton.
Toute cette partie.
Ce mouton en entier.
Quel mouton en entier ?
Ce mouton-là en entier.
Va voir tous les hommes !
Va voir tous les moutons !
Va voir tous les chevaux !
Va voir toutes les vaches !
J'ai vu tous ces gens.
J'ai vu tous ces gens, auparavant.
J'ai vu ces gens.
J'ai vu tous ces moutons-ci.
J'ai déjà vu tous les moutons.
J'ai déjà vu tous ces moutons-ci.
Aucun homme ne s'est égaré.
Aucun mouton ne s'est égaré.
Aucun cheval ne s'est égaré.
Aucune clef n'est égarée.
Aucune dame ne s'est égarée.
Aucune jeune fille ne s'est égarée.
Rien ne s'est égaré.
Aucun lion ne s'est égaré.
Aucun homme ne s'est égaré.
Aucun mouton ne s'est égaré.
Aucune dame ne s'est égarée.
Aucun homme n'est venu.
Aucun mouton n'est arrivé.
J'ai acheté le mouton.
J'ai acheté ce seul mouton !
J'ai acheté cette unique mouton !
Cherche un autre homme !
Cherche un autre mouton !
Cherche un autre cheval !
Cherche une autre maison !
Cherche un autre lion !
Cherche une autre jeune fille !
Cherche une autre dame !
Cherche une autre chose !
C'est un autre cheval que je veux !
C'est une autre maison que je veux !
C'est un autre lion que je veux !
C'est une autre épouse que je veux !
C'est une autre jeune fille que je veux !
C'est un autre récipient que je veux !
C'est un autre homme que je veux !
L'autre homme est venu.
Il parle de l'autre homme.
C'est l'autre cheval qui s'est égaré.
Je parle de cet autre homme que voilà !
C'est cet autre cheval là-bas qui est bon !
Quel autre cheval as-tu vu ?
Tout autre mouton que tu vois.
Tous les autres moutons fuirent.
C'est mon ami !
C'est ton ami !
C'est son ami !
C'est notre ami !
C'est votre ami !
C'est leur ami !
J'ai vu mon ami !
J'ai vu mes amis !
J'ai vu mes amis !
Un ami à moi !
Des amis à moi !
Mes amis !
Tu as vu quels amis à moi ?
Tu as vu lesquels de mes amis ?
J'ai vu tous tes amis !
Il a vu tous tes amis !
J'ai vu tous vos amis en question !
Il a vu tous vos amis en question !
J'ai vu d'autres amis à vous !
Il a vu d'autres amis à vous !
J'ai vu tes autres amis !
Il a vu tes autres amis !
J'ai vu mes autres amis !
Il a vu mes autres amis !
Je vois l'homme.
Je vois les gens.
Il a vu la dame.
Il a vu les dames.
Je connais l'enfant.
Je connais les enfants.
Il a un mouton.
Il a des moutons.
Arrache ces dents-là !
Range les affaires !
C'est leurs dents !
De beaux yeux !
C'est quelqu'un qui honore l'homme !
Élève un mouton !
Élève des moutons !
Tu as vu l'homme ?
Tu as vu l'homme ?
Tu as vu l'homme dont il fut question ?
Tu as reconnu sa femme ?
Tu as reconnu sa femme d'autrefois ?
Tu te rappelles son amour ?
Tu te rappelles son amour d'autrefois ?
Tu vois ce garçon-là ?
Tu vois, ce garçon-là ?
Tu vois ce garçon-là ?
Tu reconnais ton amour d'autrefois ?
C'est des femmes.
Ce fut un homme !
Ce fut un homme, un vrai !
Ils ont été bûcherons.
Tu es parti
Tu es un homme !
Nous sommes partis
Nous sommes des hommes !
Ce fut un homme !
Il a été
C'est un bûcheron.
C'est un bûcheron.
C'est le bûcheron !
C'est votre bûcheron d'autrefois !
Il est parti.
Sois un être de raison !
Ce n'est pas le tambour !
Sois quelqu'un de studieux !
C'est l'étudiant.
C'était son hôte habituellement.
Tu es quel étudiant ?
Tu es quel genre d'étudiant ?
Quel ami serais-tu pour eux ?
Si tu es homme
Si tu es un homme
Sois homme de ce pays !
Sois un homme de ce pays !
Sois l'homme de tout le monde !
Sois l'homme de la situation !
Tu étais d'habitude l'hôte de Mustapha
Ce n'est pas un grand tambour.
Je reconnais une vache d'Europe !
Je reconnais les vaches d'Europe !
J'ai vu le fils de la dame.
J'ai vu les enfants de la dame.
Tu as vu le fils de quelle femme ?
Tu as choisi la fille d'une femme.
Tu as choisi la fille d'une autre femme.
J'ai vu le fils de l'homme de Gandiole.
J'ai vu la maison de l'ami de Birayim.
J'ai vu la maison de son ami.
C'est la maison de Birayim.
C'est un maître de maison.
C'est la ville de ce Sérère.
C'est cette ville de Sérère.
Tu parles de quelle ville Sérère ?
Tu parles de la ville de quel Sérère ?
Tout village Sérère est propre !
Le village de tout Sérère est propre !
Il n'est Ardo d'aucun Dieri que tu ne connaisses !
J'ai vu l'ovin mâle.
J'ai vu le mouton mâle.
Il a tué une lionne.
Il a tué les lionnes.
Choisis une jument du Wâlo.
C'est un homme.
C'est un homme généreux !
C'est quelqu'un de bien !
C'est un homme qui fut bon !
C'est un homme qui n'est pas bon !
C'est un homme qui eût été bon !
C'est cet homme qui eût été bon !
C'est cet homme-là qui eût été bon !
Tu es un homme simplement !
Tu es uniquement un homme !
Vous êtes des enfants seulement !
C'est un homme mûr véritablement !
L'homme peut-il partir ?
Que la personne sorte ?
C'est moi qui vais partir
Peut-il partir ?
Qui a été ?
Afin qu'il se passe quoi ?
Quelqu'un peut-il partir ?
Alors celui-ci s'en alla !
Cet homme qui a été
Voila que j'ai été
C'est ce qu'il a dit !
C'est ce qu'il a dit qui est vrai !
Si l'homme accepte
C'est quand tu es venu
C'est lui qui serait allé
L'homme n'a pas été
C'est toi qui n'a pas été
Qui ne serait pas allé
Celui-là est parti
D'autre sont partis
Lui il est parti
L'homme avait été
L'homme eut été
L'homme partit
Que l'homme parte ?
L'homme est parti
Les hommes ne t'ont pas vu
Que l'homme parte
Que tu partes
C'est toi qui es parti
Qu'il ne parte pas
Ne partez pas
Alors il partit
S'il parle, je viens
C'est lorsque tu t'en allas.
C'est lorsque la femme arriva
Je serais parti
Vous seriez morts
L'homme serait mort
L'homme qui eût travaillé
Ce qu'il eût fait
Car c'est toi qui eûsses été heureux.
Tu aurais été sans l'y trouver.
C'est l'homme qui serait venu
Il demande si tu aurais été
Viens !
Vas-y !
Va le voir !
Va les voir !
Cherche-les à l'intérieur
Va !
Sors !
Fais sortir
Venez !
Allez là-bas !
Dites-lui
Dites-leur
Mais cet homme est parti
Cet homme qui a été
Que cet homme parte ?
C'est lui qui est parti
Voilà que j'ai été pour rien !
C'est lui qui aime
Voilà qu'il a été et qu'il est revenu
Où a-t-il été ?
Où veut-il
Quelle partie veut-il
Qu'il ne parte pas
L'homme veut
Vous, vous avez été
Vous, vous voulez
L'homme ne part pas
L'homme ne veut pas
L'homme n'a pas voulu
S'ils ne veulent pas
Je n'irai pas
Je n'ai pas été
Je ne veux pas
Si l'homme vient, tout ira !
Quand on ira, tout ira !
C'est quand tu as été.
C'est à l'époque où mourut cet homme.
Cet homme qui était parti
Cet homme qui aimait
Cet homme qui avait voulu
Cet homme qui voulait
C'est lui qui avait été
Voilà que tu as été dans un lieu interdit.
Où avait-il été ?
Comme il avait ainsi été en ce lieu
S'il avait été
S'il n'avait pas été
L'homme n'a pas été
L'homme qui eut été
C'est toi qui serais venu
Ce qu'il aurait à faire
Tu serais parti
L'individu serait parti
L'individu devait partir
Va !
Allez !
C'est lui qui allait
C'est lui qui allait habituellement
C'est moi qui pars
C'est moi qui dois partir
C'est le Laobe.
L'homme cultive
Mais l'homme cultive
L'homme ne cultivera pas
L'homme ira
L'homme ira
C'est moi qui n'ai pas été
L'homme n'a pas été
Cette personne n'a pas été
Personne n'était venu
C'est lui qui n'eût pas été
Moi je n'ai pas été
Moi je n'irai pas
Toi, tu n'as pas été
Toi que voilà, tu n'as pas été
L'homme est là, il ne vint pas
Je ne vous eusse pas vus
Vous, vous n'avez pas été
Il ne les avait pas vus
Vous ne les aviez pas vus
Vous n'y aviez vu personne
Tu n'y avais vu personne
Je n'aurais pas été
Nous n'aurions pas parlé
Nous ne l'eussions pas vu
Il ne t'avait pas vu
Je n'y avais pas été
C'est moi le professeur.
Cela c'est un baobab.
L'homme qui parle
Cette personne qui parle
L'homme qui part
L'homme partant
Cet homme qui part
Góor giy dem
L'individu était un Laobe.
Il était Lebou de Yoff.
C'était un Lebou.
C'est lui qui parlait
Le voilà qui partait
C'est vous qui alliez partir
C'est toi qui avais l'habitude d'aller
L'homme qui travaillait d'habitude
C'est toi qui avais l'habitude d'aller
Celui-là qui avait l'habitude d'aller
L'homme qui avait l'habitude d'aller
Alors qu'il sera en train de partir
S'il part
S'il est parti
Une fois là-bas
S'il part
Une fois en chemin
Quand il partira
Lorsqu'il a été
S'il est Laobe
S'il est Laobe de Rao
Si celui-ci est fils de Birayim
C'est toi qui aurais parlé
C'est toi qui eusses été élu
C'est moi qui ne pars pas
Appelle l'homme qui ne part pas
Appelle celui-là qui ne part pas
Appelle celui-là qui ne partira pas
C'est lui qui n'est pas Laobe du Baol.
Appelle les enfants qui n'iront nulle part.
S'il ne vient pas, il verra !
S'il ne vient pas, eh bien, il verra !
S'il n'était pas Laobe
C'est ce personnage qui n'allait pas partir
C'est lui qui n'avait pas l'habitude de venir
L'homme ne parlait pas, habituellement.
J'irai
Eux parleront
L'homme partira
Les femmes accepteront
Sois homme de vérité !
Tais-toi !
Je n'irai pas
L'homme ne rentrera pas chez lui.
L'homme n'est pas un orfèvre.
Tu ne viendras pas ?
Tu n'es pas homme de paix !
Tu n'es pas un homme de paix !
Vous ne mangez pas
Ils ne vont pas manger
Ce n'était pas un homme de Saint-Louis.
Il ne serait pas parti
Vous ne seriez pas venus
Tu ne bavardais pas, en général.
Les gens n'étaient pas, habituellement, bavards.
Tu ne bavardais pas, généralement.
Ceux-ci n'allaient pas, généralement.
L'homme eût été un savant.
Toi tu eusses été notre guide.
Les gens n'eussent pas été des maîtres.
Il est parti
L'homme, il n'est pas parti ?
Ceux-ci ne sont pas partis ?
Ceux-là n'ont pas été
Celui-ci serait parti
Celui-ci allait partir
C'est ceux-là qui n'eussent pas été
C'est un homme de son époque.
C'est lui qui part.
Il doit partir.
C'est un homme de vérité.
Il travaillait.
Tu ne travaillais pas d'habitude.
Nous serions des gens de fortune.
C'est moi qui ai été
C'est que j'ai été
C'est que j'ai effectivement été
J'ai été
C'est moi qui pars
Moi je partirai
Moi je partirai
Je partirai
Il a l'habitude d'aller
Il avait l'habitude de sortir.
Il ne se manifestait pas d'habitude.
C'est lui qui avait l'habitude de travailler.
Il m'a vu moi-même.
Il m'a vu moi-même que voilà.
Je parle de toi-même.
C'est nous-même qu'il cherche.
Il parle de vous ?
Il parle de qui de vous ?
Il parle desquels de vous ?
Il parle desquelles de vous ?
Je parle de vous tous !
Je ne parle que de toi.
Je parle de toi seul.
Je te parle à toi fils de Massar.
Toi tu as été
L'homme a causé avec toi.
L'homme a parlé avec toi.
Samba, toi, tu as été
C'est toi qui l'as vu, lui.
C'est toi qui l'as vu, lui, Samba.
Il m'a vu !
Il ne te parle pas.
Il m'a vu moi !
Il ne te parle pas, à toi !
Te voilà debout, ici.
Nous voilà assis
Le voilà assis là-bas.
Le voilà, là-bas, qui s'en va
Les voilà, là-bas.
Te voilà, là.
Ceux-là, les voilà.
Moi, me voilà.
L'homme, le voilà.
L'homme, le voilà.
En voilà un.
En voilà un autre.
En voilà d'autres.
Me voilà parti.
C'est moi qui pars.
Sur ces entrefaites, moi, je quittais.
Te voila, tu as été
Dis à l'homme de partir !
Dis à l'homme qu'il parte !
Dis à d'autres de partir !
Qu'il parte ?
Sur ces entrefaites, je partis.
C'est ce que nous avons dit.
C'est là que vous seriez allés.
Que je ne parte pas !
Ne partons pas !
Ne partez pas !
Qu'ils ne partent pas !
Celles-ci !
Ceux-là, il ne les apprécie guère !
Ceux-là, il ne les apprécie pas !
Tu as vu qui ?
Qui est parti ?
Lesquels ont fui ?
Afin que parte qui ?
Afin que parte ?
Afin que qui parte ?
Lesquels sont arrivés ?
Tu as vu qui ?
Quel homme as-tu vu ?
Lequel as-tu vu ?
Nul n'est venu.
Aucun autre n'est parti.
L'homme n'en a pas vu un autre.
Il n'en a pas vu d'autres.
Où est l'eau que tu avais puisée ?
Le tout s'est renversé.
Le tout est épuisé.
Tous ceux-là doivent partir !
Je cherche celui qui s'est échappé.
Je cherche celui l'un qui s'est échappé.
C'est celui-là que je te donne.
C'est celui-là celui-là l'un que je te donne.
Surveille-moi ceux-là !
Surveille-moi les-uns que voilà !
Lequel n'as-tu pas vu ?
L'un lequel n'as-tu pas vu ?
Prends l'un !
Prends l'un en entier !
Converser avec lequel ?
Converser avec l'un lequel ?
Prends celui-là en entier !
Il a vu l'autre.
Cet autre-là est un ami à lui.
Qui d'autre veut partir ?
N'importe lequel, qui s'échappe
Lesquels as-tu vus ?
Tous lesquels as-tu vus ?
Un seul est arrivé
J'ai vu celui-là.
J'ai vu celui-là, auparavant.
J'ai vu ceux-là.
J'ai vu ceux-là, auparavant.
J'ai vu celui en question.
J'ai vu celui en question, auparavant.
J'ai vu celui-là.
J'ai vu celui dont il fut question.
L'un est parti
L'un, dont il fut question, est parti
J'ai vu l'autre.
J'ai vu l'autre, dont il fut question.
C'est celui-là !
Celui-là !
Celui-là c'est !
Tu es un autre.
Autre, tu es.
Un autre, tu es.
Il s'agit d'autres.
Il sont d'autres.
Autres, ils sont.
Il est unique.
Un, il est.
Vous êtes ceux-là.
Il s'agit d'autres.
Autres, ils sont.
Ce sont d'autres.
Qui sont-ils ?
Qui sont-ce ?
Qui est-ce ?
Qui est-ce ?
Mais c'est celui-ci.
Mais c'était celui-là.
Ce n'est personne.
Ce n'est pas l'autre.
Tu es qui ?
Pour qui te prends-tu ?
Mais ce sont les autres.
Comment ?
De quelle manière ?
De quelle manière ?
Comment ?
Où vas-tu ?
Comment vas-tu ?
Agis d'une autre manière !
Cherche autre chose !
Fouille tout endroit !
Fouille en tout lieu !
Fouille toute la place !
Prends tout !
Prends la totalité !
Là-même où tu as été.
Là où tu as été là.
Là où tu as été.
Ce que tu as dit.
Tu as dit cela.
Ce que tu as dit.
Tu as dit cela même.
Cela que tu as fait.
Cela même que tu as fait.
Quoi ?
Cela quoi ?
Où ?
Là-bas où ?
Comment ?
Ainsi comment ?
De quelle manière ?
Tout cela ?
Tout cet endroit-là ?
Quel autre ?
Laquelle autre ?
Quelle autre chose ?
Cet autre lequel ?
Voilà ce qu'il est.
Voilà ce qu'il en est.
C'est là-bas.
C'était ainsi.
Ainsi fut.
Quel démon !
Quel être !
C'est qu'il s'agit d'autre chose.
C'est que c'est autre chose.
C'est autre chose.
Et pourtant, j'ai été
Le lion n'a pas fui, pourtant.
Et pourtant, les enfants sont venus
Et pourtant, je l'ai vu
Et pourtant, il veut partir
Et pourtant ils se connaissent.
Dans ce cas, je pars
Dans ce cas, qu'il rentre
Dans ce cas, fuis !
Alors, ne partez pas
Malheureusement, nul n'a été
Du reste, nul n'ira
Malheureusement, les enfants ne veulent pas
Mais, celui qu'il voit, meurt.
Tu n'as pas été, non plus
Mais, les enfants sont toute-fois méchants.
Mais, nul ne lui a prêté oreille.
Mais, c'est tout le monde qui est rentré.
Ainsi donc, personne ne veut partir
Eh bien, est-ce qu'il est parti ?
Ainsi, nul ne parle
Ainsi, l'homme ne veut pas partir
Ainsi, ma mère n'a pu te voir
Et tu n'as été nulle part ?
D'ailleurs, on ne peut rien y voir.
D'ailleurs, je m'en vais !
Et surtout, attends-moi !
Alors, l'homme se fâcha.
Alors, il se redressa.
Sur ces entrefaites, je me tus.
Mais alors, je refusai de sortir
Qu'as-tu vu dehors ?
À qui parles-tu ?
Qui est-ce celui-ci ?
Que veux-tu faire ?
Tu pries pour quoi ?
Qui est venu ?
Qui a parlé ?
C'est bon ?
Pouah !
C'est bon ?
Où est le Monsieur ?
Il est parti
Regarde cet arbre !
C'est un boabab.
Où est le maître de maison ?
C'est celui-là.
Où vas-tu ?
À l'intérieur.
Où est NGor ?
NGor est parti.
Mais NGor est parti.
Qui as-tu vu ?
Qu'as-tu acheté ?
Ce n'est pas un homme.
Où est l'homme ?
Qu'as-tu vu ?
Où est celui-là ?
Que pleure-t-il ?
Tu ne pars pas ?
Je pars
C'est vraiment un homme !
C'est un homme gentil !
Qui as-tu vu ?
L'homme qui est venu
Qui as-tu vu ?
Celui-là à l'intérieur.
De qui parles-tu ?
De cet autre qu'on appelle.
Il est là à l'intérieur.
Il est allé à l'intérieur.
Il veut que tu viennes
Ngor peut-il partir ?
L'homme peut-il aller à Rao ?
Qui veut ce livre ?
Qui t'a donné ce livre ?
Qui est parti ?
Quel homme est parti ?
C'est lui qui est parti ?
L'homme est sain d'esprit.
L'homme est un Saint-Louisien.
Cet homme n'est qu'intelligence.
Ces lieux sont de vastes étendues.
L'homme le voici, il est Saint-Louisien.
L'homme est unique.
Celui-là c'est un autre
L'endroit ce n'est pas par-là.
Le voilà, il est unique en son genre.
La réunion c'est à l'intérieur.
La réunion ce n'est pas après-demain ?
Espérer, c'est se nourrir d'illusion.
Le Monsieur est parti
Il est parti
Mais il est parti
Voilà qu'il est parti
Les gens en eussent été morts.
C'est moi qui n'aurais pas été
Homme n'a été
Un homme n'a été
Nul n'a été
Les moutons noirs seront retrouvés.
C'est l'homme qui n'a pas été
Avoir été, eût été bon !
L'aumône eut été une bonne chose !
Moi j'ai été
Moi-même je n'ai pas été
Celui-là n'est pas sain d'esprit !
C'est moi qui ai été
Voilà que j'aurais été
Nul n'a été
Vous avez été
Ceux-là n'iront pas
Aïe ! ne suffit pas pour qu'il lâche
J'ai failli être dans l'obligation d'y aller.
Je ne veux pas est une forme impolie !
Un homme est parti
Les hommes sont partis
Leur lion c'est un mouton.
Leurs lions c'est des moutons.
Homme et lion ne cohabitent.
Homme et lion ne cohabitent pas.
Homme et lion ne peuvent cohabiter ensemble.
Les travailleurs c'est toi et moi.
Les travailleurs c'est nous.
Les travailleurs c'était les enfants.
C'est que je veux partir
C'est qu'il veut de l'argent.
C'est qu'il déteste l'impolitesse.
Il aime le chameau.
Il a vu un messager.
L'homme n'a pas vu cet enfant-là.
Attends la belle jeune fille.
L'homme veut partir de temps à autre
Le maître souhaiterait avoir donné toute sa fortune pour pouvoir demander aujourd'hui l'aumône.
L'homme craint d'avoir interrompu son jeûne par inadvertance.
La femme regrette d'avoir eu une fortune.
Je crains de lui avoir donné la clé
L'homme aime celui-là.
L'homme a vu cet autre-là.
Toi tu connais personne
Cherche l'autre.
L'homme affirme qu'il est là.
L'homme ne t'a pas vu
L'homme ne t'avait pas vu
L'homme t'avait vu
L'homme t'aurait vu
C'est l'homme qui ne t'a pas vu
L'homme te voit
L'homme te voyait
L'homme ne te voyait pas
L'homme t'eût vu
L'homme m'a dit : dehors !
Il est dehors.
Dis : « woy » !
Crie !
L'homme de dire : fuyez !
Il a donné à la personne quelque chose.
Il a offert à l'homme de l'argent.
Il a confié à la femme une valise.
Il a dit à Moussa quelque chose.
L'homme a fait un cadeau à Bathe.
Donnes le livre à ce fils bien élevé !
Confie la chose à l'un !
Confie la chose à l'un d'eux !
Confie la chose à l'un d'entre eux !
Il t'a donné le morceau.
Il ne t'a pas prêté la plume
Va leur chercher une barque !
Il t'avait remis la taxe
Il ne t'avait pas remis la taxe
Je ne le lui donnerai pas.
Je n'avais pas été te le cueillir.
Tu as vu quoi ?
Un lion dans la chambre !
Il a tant parlé que le voilà.
Demande s'il est là !
Un lézard par là !
Quand l'as-tu vu ?
Aujourd'hui dans la soirée.
Tu veux quoi ?
Quand pars-tu ?
Aujourd'hui, le matin.
Aujourd'hui, le matin.
Où es-tu ?
Me voilà à l'extérieur.
Je suis dans la maison.
Qui cherches-tu ?
Celui qui est en haut !
C'est un homme pour quelles raisons ?
C'est un homme âgé de par ses années.
Il l'a battu à telle enseigne qu'il est là.
Il l'a battu à tel point qu'il est là.
C'est celui-là à l'intérieur.
C'est celui-là qui est dehors.
Que veux-tu ?
Avoir pu aller jusqu'à Saint-Louis.
J'ai été jusqu'à Saint-Louis.
Je l'ai appelé, aussi est-il là
Il est venu à cause de toi.
Il n'a rien dit à cause de l'homme.
Ce n'est pas gentil pour l'autre.
Aie de la pudeur pour ces femmes !
Il est mal élevé comme un gosse.
Habille-toi en garçon !
Tu n'es pas aussi modeste que ta mère.
Fais comme tes pairs !
Tu es paresseuse comme cet autre-là.
Vous êtes aussi avares qu'eux !
Il lui a donné à cause de toi.
Laisse-moi de grâce, au nom de Dieu !
Aide-les à cause de ceux-là !
J'ai vu les enfants sauf toi.
L'homme est allé à l'intérieur.
Parle au sujet de ceux-ci !
Ne fais pas partie de ceux-là !
Va jusqu'à lui !
Il ne s'est pas mêlé à eux.
Il ne dit rien de cela.
Tu n'avais pas été à l'intérieur
Tu n'avais rien dit de cela !
Il est parti ce matin.
Attends jusqu'à demain !
Va jusqu'à demain !
Monte jusqu'ici !
J'ai été jusqu'à lui.
J'ai travaillé jusqu'au soir.
Sois poli !
Sois avec politesse !
Parle avec ceux-là !
Redresse-le avec un baton !
Il y amena un mouton pour l'homme.
L'homme y est magnifique !
Les gosses y furent formidables !
Il y est.
Il est là.
Le voilà, là.
Le roi est souverain ici.
Le prétendant n'y est pas roi.
L'homme qui a été là-bas, où est-il ?
Que souhaitais-tu ?
Y avoir été
Voyager demain
Il est parti il y a un instant.
L'homme n'est pas venu.
Seul l'homme n'est pas venu.
Un homme de bien ne ment pas !
Un homme tout simplement ne saurait l'effrayer.
J'irai aujourd'hui !
Parle avec Samba seulement !
Vois Moussa simplement !
Mets de l'ordre à l'intérieur seulement !
Moussa seulement !
À l'intérieur tout simplement !
Tu es un mortel tout simplement !
Vous êtes des hommes tout simplement !
Celui-là n'est pas venu seul.
Cela seulement ne suffit pas
Le voilà tout simplement
Le voilà, là, tout simplement.
Cherche l'autre tout simplement !
Cause tout simplement avec ceux-là !
Rien que là, donne deux fois !
Donne deux fois rien que là !
Te voilà tout simplement !
Te voilà, quoi !
C'est là ce que je veux !
Cela simplement !
C'est celui-là tout simplement !
C'est là seulement !
Vas-y seulement !
Vas-y vraiment !
La chose est d'un blanc éclatant.
La chose est d'un noir obscur.
La chose est d'une clarté lumineuse.
Monsieur Moussa est parti.
J'ai vu Monsieur Moussa.
L'homme, lui, ne s'en alla pas !
La vieille, elle, ne parla plus !
L'homme qui est parti
L'homme qui s'en alla
Rappelle Moussa qui s'en va
Voila l'homme !
Lui, Moussa, est parti
Il l'a vu, lui, Moussa !
Va voir l'homme lui-même !
Celui-là, lui, il refusera !
Celui-là a mauvais caractère !
Toi, tu es là !
L'homme et l'enfant sont partis.
L'individu et son chameau se ressemblent !
Toi et moi irons ensemble !
Celui-là et celui-ci n'ont rien de commun !
Celui-là et celui-ci ne se ressemble pas !
Celui-là et celui-ci ne se ressemble en rien !
Toi ou lui, il en est un qui est parti
Frère de Nafi et Sokkna !
Il a vu l'homme et son enfant.
Tu ne veux ni argent, ni fortune.
Pénètre à l'intérieur ou ici !
Il voyagera aujourd'hui ou demain.
Il a acheté moutons, chèvres, poulets...
Où es-tu ?
Me voici... !
A qui parles-tu ?
A Moussa !
Tu es jeune !
Tu pars ?
C'est toi ?
Cet homme le voilà !
Qui vois-tu ?
Cet homme dont il était question
Là où il y a de la lumière
À l'intérieur de cette maison
Qui a fait ceci ?
Le Monsieur !
C'était un homme en vérité !
Que tu partes, c'est ce que ceux-là veulent.
À toi qui es-là !
Par ici !
Chez l'autre qui est arrivé.
Vous voilà là à l'intérieur !
Il est par-là !
C'est toi-même !
C'est vous-mêmes !
L'homme peut-il aller dans la maison ?
Je n'avais été nulle part ce matin.
Aminata peut-elle venir ?
Si elle veut, bien sûr !
Le voilà, il est parti
Qu'il aille chez Lamine NGom !
Mais, moi, je n'ai pas été !
Mais, même moi, je n'ai pas été !
Mais, même moi, je ne viendrai pas !
Et que nul ne bouge !
Surtout rentrez chez vous !
Que tu approches !
Et ne viens surtout pas à l'école !
Ainsi, tu vas t'en aller !
L'homme avait parlé
Surtout pars !
L'homme a été
L'homme eût parlé
Samba qui est venu ?
L'homme qui est venu ?
L'homme que l'enfant a appelé
À l'intérieur : où il fait clair
Où est celui dont il parle ?
Qui n'as-tu pas appelé ?
L'homme qu'il a amené
Cet homme qui l'accompagne !
Celui-là avec qui tu parles !
L'autre, celui qui est arrivé !
Là où tu vas !
Là-bas jusqu'à ce que vous reveniez !
C'est un autre qui est venu ?
Oui
C'est ceux-là que l'homme désire
C'est toi qui aimes la jeune femme
Je veux que l'homme vienne
L'enfant dit d'entrer !
Qui cherches-tu ?
L'homme dont parle cet individu
Dans la maison dont parle le Monsieur
Cet homme nul ne le connaît !
Là, où il a fait un trou.
Chez celui qu'il a indiqué.
C'est bien ?
Jusqu'ici, c'est bon
Que fais-tu ?
Ce que cet homme a dit
Là où tu es
L'homme ne dit pas qu'il est là !
C'est de l'homme que parlent les enfants.
C'est Samba que tu appelles ?
Si tu pars, il vient.
C'est à l'intérieur que tu dis ?
Nous allons à l'intérieur ?
C'est à l'intérieur qu'est entré l'homme.
C'est à l'intérieur que vous allez ?
Où est l'homme dont il parle ?
C'est de celui-là que parlent les enfants ?
C'est de l'autre côté qu'habite l'homme ?
C'est moi que l'homme appelle ?
C'est l'autre que nous connaissons.
C'est moi que tu appelles ?
C'est toi qu'elle veut.
Je crois qu'il vient !
Qu'est-ce qu'il y a ?
Il veut que l'homme revienne
Je lui ai dit de rentrer.
L'homme demande à tous de partir !
Si tu pars, il vient.
Va que l'homme te voie !
L'homme veut que tu viennes.
Les gens demandent qu'ils partent.
C'est l'homme qui est venu.
Qu'as-tu vu ?
Quelqu'un de bien !
Où le mets-tu ?
Dans ce puits qui coule
Il parle de l'enfant qui souffre.
Un homme vertueux a disparu !
L'homme qui vint s'en est allé
J'ai vu l'homme qui est venu !
J'ai vu cet homme qui parlait !
J'ai vu ce visiteur qui parlait !
J'ai été dans une maison spacieuse !
Cet autre qui n'était pas venu.
Où dis-tu ?
Cet autre endroit où il y avait une fuite.
C'est l'autre endroit qui n'a pas de trou.
C'est cet autre qui était venu.
Cet autre-ci qui est sorti est arrivé.
J'ai vu l'autre qui est venu
Il a été dans un autre bel endroit.
J'ai été chez un autre qui est gentil.
Mets-toi n'importe où, où il fait clair !
Mets-toi n'importe où, où il fait clair !
Je veille sur quoi ?
Sur le travail, jusqu'à ce qu'il soit fait !
À l'intérieur ! pour qu'il entre
C'est un brave à n'en pas douter !
Il est « excessivement » courageux !
Ici, jusqu'à ce qu'il vienne !
Où puis-je m'asseoir ?
Que dois-je faire ?
Cela, jusqu'à ce que ce soit terminé !
Je reste ici jusqu'à ce qu'il vienne !
Va et reviens !
Il ira afin que vous soyez heureux.
Dis-lui qu'il ne vienne pas
Dis à la personne qu'elle vienne
Aujourd'hui l'homme partira
L'homme partira aujourd'hui
Aujourd'hui, ne sors pas !
Ne sors pas aujourd'hui !
À l'intérieur si tu ne veux pas !
Si tu ne veux pas, à l'intérieur !
Aujourd'hui, c'est Fatim.
C'est Fatim, aujourd'hui.
C'est Fatim, dit-il.
Il dit que c'est Fatim.
C'est peut-être un lion !
Je crois que c'est l'homme !
Il est là, peut-être !
Ici alors, si tu refuses !
C'est celui-là, peut-être !
C'est peut-être celui-là !
C'est peut-être celui-là !
C'est celui-là, peut-être !
C'est l'autre, je crois !
Je crois que c'est l'autre !
Je crois que c'est l'autre !
Je crois que ce n'est pas celui-ci !
Qu'il parte s'il ne veut pas !
Je crois qu'il ne viendra pas !
L'homme est parti, je crois !
C'est l'homme qui part, je crois !
Qu'il entre !
Qu'il entre à l'intérieur s'il veut !
S'il veut qu'il entre !
S'il veut qu'il entre à l'intérieur !
Je croie qu'aujourd'hui il viendra !
Je crois qu'il viendra aujourd'hui !
Ta mère dit qu'elle viendra ce soir.
Ta mère dit qu'elle viendra ce soir.
L'homme dit qu'il serait peut-être là.
L'homme dit qu'il serait peut-être là.
Tu y as été quels jours ?
Hier, aujourd'hui, avant-hier
Où t'es-tu initié en sciences occultes ?
Tu vas vers qui ?
Vers celui que voilà, vers celui-ci, vers celui-là
Je donne à qui ?
À ceux-ci, ceux-là, à ceux qui sont là-bas
Te voilà, le voilà
Où as-tu été initié en sciences occultes ?
Le voilà et le voilà !
Il est homme, tu es homme
C'est à l'intérieur, à l'intérieur même !
C'est celui-là, celui-là debout !
C'est un seul, un seul !
J'ai été, tu as été, il a été...
J'ai été et tu as été et lui il a été.
Il viendra que tu veuilles ou non !
Où vas-tu ?
Chez les Sérère et les Peul
Où vas-tu ?
Chez ceux-ci et ceux-là
C'est un homme de chair et d'os et tu es un homme !
C'est celui-là et c'est un autre.
J'ai été et tu n'as pas été !
Viens pour que les enfants soient des travailleurs, soient des braves !
Change-les à tel point qu'ils soient autres et que leur opinion aussi soit toute autre.
Il est venu hier et aujourd'hui.
Vous acceptez ou il ne part pas !
J'ai vu Samba.
Samba ?
Oui Samba !
Je l'ai vu à l'intérieur.
À l'intérieur même ?
Oui à l'intérieur !
Il connaît celui-là ?
Celui-ci ?
Oui celui-là !
Je l'ai vu par ici !
Par ici ?
Oui par ici !
Il est là ?
L'homme peut-il partir ?
Tu pars ?
C'est un autre ?
C'est cet autre-là ?
C'est Samba ?
C'est un homme ?
Qui est parti ?
Lesquels se sont égarés ?
Tu te battais avec qui ?
Où vas-tu ?
À qui as-tu donné de l'argent ?
Lesquels ne sont pas venus ?
Où va-t-il ?
Où est-ce ?
Qui est-ce ?
Quel homme est parti ?
Tu parles de quels gens ?
Qui, est-ce d'autres ?
Tu parles de qui d'autre ?
Où est-il ?
Où est-ce que tu vas ?
Est-ce que ?
Est-ce qu'il est parti ?
Est-ce l'homme qui est parti ?
Est-ce que le pays a des richesses ?
Est-ce que le pays a des richesses ?
Est-ce par hasard ?
Tu ne partiras donc pas ?
Tu ne partiras donc pas ?
Donc, tu ne partiras pas ?
Donc, tu ne partiras pas ?
Personne n'est donc parti ?
Combien ?
Combien êtes-vous ?
Comment ?
Comment allez-vous ?
Comment ?
De quelle manière ?
Comment vas-tu ?
Comment s'appelle l'homme ?
Comment voulez-vous que l'homme vous aide ?
Est-ce que comme je le souhaite...
Les enfants sont arrivés, j'espère ?
J'espère que nul n'est sorti ?
J'espère que c'est lui qui a été ?
Homme de courage n'abonde pas paroles.
Homme de courage n'abonde pas en paroles.
Un homme de courage n'abonde pas paroles.
Un homme de courage n'abonde pas en paroles.
Cet homme près de moi et celui là près de toi sont parents.
L'homme parti et l'homme décédé ne sont pas les mêmes.
Les enfants qui venaient ne viennent plus.
Par contre, cet homme qui s'exila ne revint pas.
C'est cette femme qu'il accompagnait qui est Ngone.
Ces gens qui sont sortis sont des lutteurs.
Tu reconnais cette personne-là ?
Cet homme-ci et cet homme-là ne sont pas les mêmes.
Cet homme-ci, devant nous, et cet homme-là ne sont pas les mêmes.
Tu connais cet enfant-ci ?
Tu connais cet enfant-ci ?
Tu as regardé dans cette chambre-ci ?
Tu as regardé dans cette chambre-ci ?
Tu reconnais cet enfant-ci ?
Tu reconnais cet enfant-ci ?
Cet enfant-ci n'est pas venu ?
Cet enfant-ci n'est pas venu ?
Je parle de cet enfant-ci ?
Je parle de cet enfant-ci ?
Je parle de cet enfant là-bas ?
Je parle de cet enfant là-bas ?
J'ai vu cet enfant-là ?
J'ai vu cet enfant-là ?
Ce mouton n'est pas gras ?
Ce mouton n'est pas gras ?
Je ne parle pas de ces enfants ?
Je ne parle pas de ces enfants ?
J'ai aperçu un mouton.
J'ai aperçu une maison.
J'ai aperçu un baobab.
J'ai aperçu un baobab.
J'ai aperçu un cheval.
J'ai aperçu une femme.
J'ai aperçu une jeune fille.
J'ai aperçu une chose, une portion.
J'ai aperçu des moutons.
J'ai aperçu des chevaux.
J'ai aperçu des choses.
J'ai aperçu des chameaux.
J'ai aperçu des messagers.
J'ai aperçu des femmes.
Quel moutons est égaré ?
Quel moutons est égaré ?
Quels moutons sont arrivés ?
Quels moutons sont arrivés ?
Quelles personnes sont venues ?
Quelles personnes sont venues ?
Quels moutons t'appartiennent ?
Les quels moutons qui t'appartiennent ?
Les quels moutons t'appartiennent ?
Quels moutons qui t'appartiennent ?
Honore tout homme !
Honore tout homme !
Attache tout mouton !
Attache tout mouton !
Quel mouton ?
Quel mouton en entier ?
L'un des hommes est venu.
L'un des hommes est venu.
L'un des hommes est venu.
Certaines personnes ne sont pas encore arrivées.
Certaines personnes ne sont pas encore arrivées.
Je parle de ces autres individus !
Je parle de ces autres individus !
Je parle des autres moutons !
Je parle de ceux-là !
Je parle des autres moutons !
Je parle de ceux-là !
Tu parles de quel mouton ?
Tu parles de quel mouton ?
C'est d'autres chevaux que je veux !
C'est d'autres chevaux que je veux !
C'est d'autres gens que j'ai vus !
C'est d'autres gens que j'ai vus !
As-tu vu ces autres femmes ?
As-tu vu ces autres femmes en question ?
Quels autres chevaux as-tu vu ?
Quels autres chevaux as-tu vu ?
Tu as vu quels amis à toi ?
Tu as vu quels amis à toi ?
Tu as vu les autres amis ?
Tu as vu tes autres amis ?
C'est son amour d'antan qui survit encore.
J'ai été quelqu'un !
Tu as été quelqu'un !
Il a été quelqu'un !
Nous avons été quelqu'un !
Vous avez été quelqu'un !
Ils ont été quelqu'un !
Elles ont été quelqu'un !
Je fus Laobé.
Tu fus Laobé.
Il fut Laobé.
Nous fûmes Laobé.
Vous fûtes Laobé.
Ils furent Laobé.
Elles furent Laobé.
J'ai vu vache d'Europe.
J'ai vu vache d'Europe.
J'ai vu une vache d'Europe.
J'ai vu une vache d'Europe.
J'ai vu vaches d'Europe.
J'ai vu vaches d'Europe.
J'ai vu des vaches d'Europe.
J'ai vu des vaches d'Europe.
Tu as vu le fils de quelle femme ?
Tu as choisi la fille de quelle femme ?
J'aurais acheté le mouton de quelle autre personne ?
Il n'est de Ardo du Dieri que tu ne connaisses !
Je suis parti
Il part
Nous partons
Vous êtes partis
Vous partez
Ils partent
Elles sont partis
Ils sont partis
Si tu étais venu, dans ce cas, je serais parti !
Où veut-il
Quelle partie ?
Le voilà qui part !
Le voilà qui part !
Tu iras ?
Cet homme qui est Laobe de Saint-Louis.
Cet homme est un Laobe de Saint-Louis.
Cet homme qui est un Laobe de Saint-Louis.
C'est moi qui pars !
C'est moi qui suis en train de partir !
C'est moi qui dois partir !
C'est moi qui vais partir !
L'homme qui partait
L'homme qui devait partir
L'homme qui allait partir
Si l'homme vient
Si l'homme doit venir
Quand l'homme viendra
Alors que tu partais
Au moment où tu partais
Du moment que tu pars
Du moment qu'il part
Du fait qu'il doit partir
Appelle l'homme qui n'est pas Kangame d'ici !
Appelle l'homme qui n'est pas un Kangame d'ici !
Je connais les gens qui ne sont pas des Sérignes !
Qu'il ne mente pas du moment qu'il ne vient pas !
C'est l'homme qui n'était pas le maître de maison !
Ceux-ci ne partent peut-être pas !
Ceux-ci ne sont peut-être pas partis !
Il se trouve que l'homme est de ces gens qui...
L'homme voudrait voir celui qui était parti
Des boeufs que tu vois dans cette ville, le plus gros appartient à ton père Alfa.
Des boeufs que tu vois dans cette ville, celui le plus gros appartient à ton père Alfa.
Mais celui que je t'ai donné n'est pas mauvais non plus.
Mon salut à tout le monde mais surtout honore de ma part ceux-là que tu rencontras.
Des gens que tu m'as présentés, celui que voici me dispose le plus à la confiance.
Des boeufs que tu vois, celui-là est le meilleur.
Des boeufs que tu vois, celui-là tout près est le meilleur.
Celui-ci est à moi mais j'ignore d'où provient cet autre-là.
Celui-ci est à moi mais j'ignore d'où provient cet autre-là près de toi.
Quels chevaux voulais-tu et lequel as-tu pris ?
Les moutons sont peut-être déjà arrivés, mais j'en n'ai encore vu aucun.
Aucun de tes neveux n'est aussi paresseux que celui-là.
Tu as vu celui-ci ?
Tu as vu celui-là lequel ?
Tu as vu celui-là ?
Tu as vu ceux-là lesquels ?
C'est le lion qui a mangé entièrement celui-là
Tu aurais conversé avec qui d'autre ?
La présence de celui-là même ne justifie pas qu'on vienne
Les autres mêmes ne sont pas si fameux !
Tous ceux-là ne sont pas partis
Tous ceux-là, dont il fut question, ne sont pas partis
De toute manière, quelle que soit ta façon d'agir, c'est bien !
L'endroit, où l'homme est parti, est beau.
Là où l'homme est parti est beau.
Partout où il ira la paix descendra là.
Partout où il descend, là paix descendra.
Quiconque s'en va, celui-là est un froussard.
C'est quelqu'un que j'apprécie, celui qui est parti !
Celui qui est parti, c'est quelqu'un que j'apprécie !
Lui, aussi !
En fait, le monde a changé de nos jours.
Mais ce matin il y avait du soleil pourtant !
Du reste la générosité est une bonne chose dans la vie.
C'est vous-même qui étiez là à l'intérieur.
Vers ceux qui sont debout là-bas
Tout ce verbiage, c'est pour que tu ne viennes pas.
Tout ce bavardage, c'est pour que tu ne viennes pas.
Le fait que tu ne viennes pas est préjudiciable.
S'agiter simplement ne suffit à rien résoudre.
La femme et l'homme sont de haute taille.
Les femmes et les hommes sont de haute taille.
L'homme n'apprécie pas votre cuisine du Saloum.
Ahmet a vendu le pur-sang que David possédait.
Cire a prié pour Oumar qui se tient-là.
Le marabout implora qu'il fût dans la situation de quelqu'un qui aurait fait don de sa fortune, pour être en mesure de demander l'aumône.
Je te confie celui-là.
Je te confie celui-là dont il fut question au passé.
L'homme t'a dit ici il y a un instant : dehors !
L'homme t'a dit ici il y a un instant de sortir.
L'homme fit : pouah !
L'homme a donné quelque chose à quelqu'un.
L'homme a donné quelque chose à quelqu'un.
L'homme a tenu aux enfants de bons propos.
Tu confies à un enfant un travail qui eût été beau.
L'enfant n'a rien donné à celui-ci.
L'enfant n'a rien donné à celui-ci.
Donne le travail à un autre !
Donne le travail à un autre !
Donne un à chacun !
Donne un à chacun !
Les enfants alors se fâchèrent.
« Me voici, regardez-moi » n'est pas le fait d'un homme serein.
« J'ai été » ne nous suffit pas
Prête à cet autre qui n'eût pas été, mon ouvrage !
Je ne t'aurais rien répété.
Je ne te répéterai plus jamais rien.
Vers cet autre qui est devant la porte de la maison.
Vous êtes des juges en vertu de quel droit ?
C'est celui-là même devant le seuil de la maison.
Ne sois pas aussi impoli que cet individu !
Tu as discuté avec tous sauf avec ceux-là.
L'homme n'a rien mangé avec la main.
L'homme est allé aux champs.
L'homme est allé aux champs.
L'homme a frappé la vache avec un bâton.
L'individu respire avec son nez.
L'individu parle avec son nez.
Il lui a amené du fourrage au champ.
Il lui a amené du fourrage au champ.
Il a amené à l'homme un mouton chez lui.
Il y amena un mouton pour l'homme.
Alors le roi Guelwar s'immobilisa.
Viens pour Moussa, lamane de ce pays !
Les femmes mariées et les jeunes filles viendront
La femme et l'homme non plus ne désirent s'entendre
Tes parents et tes amis viendront
Il a donné à l'enfant et à sa mère leur part.
Il a cherché à l'intérieur et à l'extérieur aussi.
Je t'ai vu
Je t'ai vu avec lui !
Je t'ai vu avec lui !
Je t'ai vu avec lui !
Homme, lion, boeuf, allaient de concert.
Homme, lion, boeuf... allaient de concert.
Les enfants ont cherché à l'intérieur, à l'extérieur, mais n'ont rien trouvé.
Il lui a donné le lièvre, ses petits et leurs oreilles.
Regarde à l'intérieur, à l'extérieur, en bas et en haut.
Et pourtant l'homme est dur à la tâche.
Les femmes n'ont été à Saint-Louis jusqu'ici.
C'est un homme gentil.
C'est un homme gentil.
C'est un messager que cherche l'homme.
Que tu partes, c'est ce que désire l'homme.
Chez celui qui est venu et qu'on a reconnu.
L'homme peut-il partir jusqu'à ce qu'il vienne ?
L'homme doit s'en aller jusqu'à ce que les enfants reviennent.
L'enfant dit d'entrer pour qu'il vous voie.
C'est ce que tu as dit que la jeune femme préfère.
Le désir non exaucé de vous voir partir.
L'homme soutient que les enfants y eussent été.
Cet homme qui vint autrefois, le voilà !
J'ai donné le livre à l'homme qui est venu.
J'ai prêté le livre à cet homme parti.
C'est tout ce qui est beau qui séduit cet homme.
Cet autre qui est sorti n'est pas encore arrivé !
Il l'a donné à quelqu'un d'autre de très actif.
Je l'ai donné à quelqu'un de meilleur que lui.
Avec celui-là, afin qu'il ne soit pas seul !
Voilà l'homme ainsi nul ne bougera !
C'était ceux-là même jusqu'à ce qu'il parte.
C'est là jusqu'au moment où nous trouverons un autre lieu.
C'est là jusqu'à ce qu'on trouve un autre endroit.
Aie assez de sérénité pour conserver ta dignité !
C'est Fatim, si on va au fond des choses !
C'est Fatim, peut-être !
C'est peut-être Fatim !
Si on va au fond des choses, c'est Fatim !
C'est Fatim, si on va au fond des choses !
C'est peut-être Fatim !
C'est peut-être un lion !
Je crois que c'est l'homme !
Il est entrain de parler, peut-être !
Il est peut-être entrain de parler !
Ici alors, si tu refuses !
C'est celui-là peut-être !
C'est l'autre je crois !
Je crois que ce n'est pas celui-ci !
Qu'il parte s'il ne veut pas !
Je crois qu'il ne viendra pas !
L'homme est parti je crois !
C'est l'homme qui part je crois !
Retourne au centre de Saint-Louis, si tu veux.
Si tu veux, retourne au centre de Saint-Louis !
C'est l'homme qui a dit qu'il est là, certainement !
Certainement, c'est l'homme qui a dit qu'il est là !
C'est l'homme, certainement, qui a dit qu'il est là !
C'est l'homme qui a soutenu qu'il est sain d'esprit, peut-être !
Peut-être est-ce l'homme qui a dit qu'il est sain d'esprit !
L'homme a peut-être soutenu qu'il est sain d'esprit !
C'est l'homme qui a dit que c'est celui-là, peut-être !
Peut-être l'homme a-t-il dit que c'est celui-là !
L'homme a dit que c'est celui-là, peut-être !
Ta mère promet de revenir si tu vas jusqu'au bout.
Ta mère dit qu'elle reviendra si tu vas jusqu'au bout.
Chez les Sérère, les Peul, les Niominka...
Chez les Peul, les Sérère, et les Niominka.
Alors l'homme reconsidéra la chose, reconsidéra l'affaire.
Tu as été et il a été et moi aussi j'ai été.
Je veux un peu d'argent de toi
Tu ne vas nulle part !
Tu ne vas pas ailleurs !
Tu ne vas pas dans un autre lieu !
Alors l'homme entra, les enfants le virent, il s'assit, tous s'assirent.
Je souhaite que les hommes viennent, que les enfants viennent et que les femmes s'asseyent !
Il dit que ce Monsieur est un homme, il est noble, il est brave
Je crois que ce n'est pas celui-ci, ce n'est pas celui-là
Vas-y pour qu'il vienne, pour qu'il ne soit plus fâché !
Viens pour que les enfants soient des travailleurs, soient des braves !
Vas-y pour que ce soit autre chose, que ce soit ailleurs !
Il viendra que tu veuilles ou non !
Ce matin ou ce soir c'est moi qui suis ici !
Ce matin ou ce soir c'est moi qui suis ici !
Je veux que tu viennes, qu'il refuse de partir s'il n'y a pas de soleil !
Je veux, si vous avez fini, que tu viennes et qu'il parte !
Je veux que tu viennes le matin à cinq heures dans la fraîcheur !
Je veux que tu viennes le matin à cinq heures dans la fraîcheur !
Je croyais que tu irais, ce matin, ce jour... !
Je croyais que tu irais, ce matin, ce jour... !
L'homme veut que tu ailles et qu'il vienne.
Tu as été et il est venu.
Que l'homme parte et que les enfants entrent !
L'homme souhaite que tu partes et que les enfants restent.
Il demande que la femme vienne et que lui il reste.
Je croyais que l'homme était mûr et que la femme était saine d'esprit !
Je croyais que l'homme c'était cet autre et que l'enfant c'était celui-là !
Vas-y afin qu'il vienne et aussi afin qu'il sorte !
Que tu partes ou que tu ne partes pas, il viendra.
Que tu partes ou que tu ne partes pas il viendra.
Il est venu hier et aujourd'hui.
Il veut, lorsque tu iras que lui, il revienne et que l'homme aussi revienne.
Il veut que l'homme vienne et que lui, il revienne si tu pars.
On croyait que tu allais partir matin et soir !
On croyait que tu allais partir matin et soir !
Les hommes sont des paresseux et les femmes ne savent pas écouter.
Les enfants veulent venir et les adultes souhaitent que vous partiez.
J'ai vu l'homme qui était parti à Saint-Louis et auquel tu prêtas ta pirogue.
J'ai vu cet homme qui parlait et qui était assis par terre.
C'est l'homme qui est parti ou bien ce sont les enfants qui se sont tus ?
Ce sont les enfants qui ont demandé ou les adultes qui ont voulu que tu partes ?
Va à Saint-Louis pour qu'il puisse venir ou qu'il envoie quelqu'un !
Le cercle se forme ou je m'en vais !
Ou l'homme est parti ou les enfants sont assis.
Ton père te demande de partir ou de rester à la maison.
L'homme est parti mais les enfants ne le sont pas.
Ton père n'aime pas que vous sortiez et que vous vous baladiez.
Je veux que tu partes et aussi que tu te taises !
Il t'a fait un cadeau pour que les enfants soient contents et que toi aussi tu les accompagnes.
Le convoyeur doit chercher où passer et aussi comment se cacher.
La femme pria pour que les enfants arrivent et aussi pour que leur père soit dans les lieux.
Il veut que tes parents viennent et surtout qu'ils le payent.
L'homme est parti pour que vous veniez sans que personne, surtout, ne le soupçonne.
Allez pour que l'arachide arrive et qu'enfin les ventes marchent une fois pour toutes !
Il ne refusera pas si tu acceptes et aussi t'engages dans le travail.
Il ne refusera pas si tu acceptes et aussi si tu t'engages dans le travail.
Il espérait que les gens d'âge n'en seraient pas arrivés là et aussi que les enfants étaient absents.
La dame voudrait bien que vous ayez mais aussi que vous donniez.
La dame voudrait bien que vous ayez des richesses mais aussi que vous donniez.
Est-ce comme je le crains que... !
Que personne n'est parti
J'espère que personne n'est parti
Que personne n'est parti
J'espère que personne n'est parti
Pourquoi ?
Qu'est-ce, qui est la cause ?
Pourquoi ?
Qu'est-ce, qui est la cause ?
Bienvenue
Salut
Salut
Salut
Comment vas-tu ?
Es-tu en paix ?
Comment vas-tu ?
Paix seulement, et toi ?
Je suis seulement toi, comment vas-tu ?
Ça fait longtemps que je ne t'ai pas vu
Comment t'appelles-tu ?
Comment t'appelles-tu ?
Comment t'appelles-tu ?
Mon nom est ...
Mon nom est ...
Je m'appelles ...
D'où viens-tu ?
D'où venez-vous ?
Je viens de ...
Je viens de ...
Plaisir de te rencontrer
Content de te rencontrer
Je suis content de te rencontrer
Bon matin
Bonne après-midi
Bonne soirée
Au revoir
Au revoir
Bonne chance !
Bonne santé !
Aies une bonne journée
Bon voyage
Comprends-tu ?
Je comprends
Je ne comprends pas
Je ne le connais pas
Je ne le sais pas
S'il te plaît, parles plus lentement !
Répètes s'il te plaît !
Ecris s'il te plaît !
Parles-tu anglais ?
Parles-tu Wolof ?
Oui, un peu
Comment dis t-on ceci en Wolof ?
Excuse-moi !
Combien ça coute ?
Pardonne-moi
Si tu veux
Merci
Viens
Venez en paix
Où sont les toilettes ?
Ce garçon peut te payer pour n'import quoi
Cette jeune fille va tout payer
Accepte-tu de danser avec moi ?
Accepte-tu de danser avec moi ?
Tu me manques
Je t'aimes
Je t'admires
Je t'aimes
Je te souhaites de récupérer tôt
Vas t'en !
Vas t'en !
Laisses moi tranquille !
Laisses moi tranquille !
À l'aide !
Feu !
Arrête !
Appelle la police !
Mes voeux de noël
Mes voeux de nouvel an
Mes voeux de paques
Mes voeux de tabaski
Mes voeux d'anniversaire
Comment allez-vous ?
Bonne matinée.
Bonne nuit.
À une autre fois.
Je t'en prie.
Je vous en prie.
Pardon.
Oui.
Non.
Es-tu en paix  ?
Comment vas-tu  ?
Paix seulement.
Je suis en paix.
Et toi ?
C'est comment ton nom ?
D'où venez-vous ?
Je viens des USA.
Parles-tu Anglais ?
Parles-tu Français ?
Je parle seulement anglais.
Je parle un peu anglais.
Je ne parles pas Wolof.
Je ne parles pas Français.
Je n'entends pas.
J'aimerais ... .
Où est ... ?
Est-ce loin ?
C'est devant toi.
Devant toi.
Gauche.
Droit.
Mais entre !
Combine ça vaut ?
C'est trop cher.
Que la paix soit avec toi.
Que la paix soit avec toi aussi.
Es-tu en paix ?
Paix seulement.
Comment va ta famille ?
Où sont les membres de ta famille ?
Ils sont là-bas.
J'espère qu'ils vont bien.
Rien ne va mal avec eux.
Non, ils vont bien.
Rien ne va mal chez-eux.
Comment se passe le travail ?
J'y suis avec, pas à pas.
J'y suis avec, petit à petit.
Comment vas-tu ?
Comment vas-tu ?
Comment vont les gens de la maison ?
Comment va la famille ?
Je vais bien.
Qu'est-ce que tu as rapporté ?
J'ai rapporté des nouvelles.
Je suis dans la maison.
Ils se tiennent dehors.
As-tu passé la nuit en paix ?
Comment se passe la matinée ?
La matinée se passe bien.
As-tu passé la matinée en paix ?
Comment se passe l'après-midi ?
L'après-midi se passe bien.
Comment se passes la soirée ?
La soirée se passe bien.
Comment se passe la nuit ?
La nuit se passe bien.
Comment ... ?
J'arrive tout de suite chez toi.
J'en suis sûr, cette photo ci c'est la photo pris au moment où plusieurs personnes font une marche de révolte tendant leurs mains. Ceux là sont assis, ceux là sont debout entrain de marcher. On a écrit sur la photo quelque chose de bleu concernant la Casamance.
Je vois devant moi une photo sur laquelle beaucoup de personnes marchent pour se révolter. Ils ont plié leurs mains pour montrer une attitude pacifique.
Ceux-ci sont des personnes qui sont sortis pour se révolter. Les marcheurs portent leurs habits blancs et leurs pantalons bleus et sont sur la route pour montrer leur colère. Ils écrivent au milieu une écriture française bleue.
Je pense que la photo que je vois là, c'est une photo dans laquelle on voit une région qui est très jolie, vraiment jolie. Il semble même <unk>. En plus il y a de l'eau, des arbres verts, et tout le reste. En plus de cela, la région est très jolie et il y a du blanc à l'intérieur.
Bonjour ! Ceci est une photo. Sur cette photo ci j'y vois une calebasse dans laquelle il y a des morceaux de sucre de couleur blanche. Il y a aussi des morceaux de sucre sur le sable et aussi une calebasse dans laquelle je vois un chat de couleur chocolat.
Ceci est une photo sur laquelle je vois un poisson séché. Ce poisson séché semble énorme. Là où on l'a posé, auprès de la maison, est noirci.
Ceci est ce qu'on appelle une douche, qu'on a conçue de manière méthodique.
Sur cette photo il semble qu'il y est un tableau d'art. C'est ce qu'on fabrique ensuite qu'on réécrit et qu'on dessine. J'y vois aussi une personne dont j'ai l'impression que c'est un homme à qui on a donné une très grosse tête. La bouche est ouverte est contient des dents blancs. Des yeux minces, aussi. Les yeux, aussi, sont ouvertes et une perle noire se trouve à coté. À coté se trouvent des trucs blancs. Tu vois le nuque qui est complètement enfoncé. Derrière la tête, aussi, on dirait qu'elle est rasée avec une teinture noire. On l'a carrément peinte en noire.
Sur cette photo, c'est une personne de couleur blanche, assise sur une chaise noire. Le dossier de la chaise, là où tu poses ta tête, comporte des écritures blanches. La personne a, cependant, superposé ses deux mains au-dessus du menton. La personne porte des habits de gendarme. C'est-à-dire des habits qui ont...
Jusqu'à présent, on voit sur la photo des soldats. Les soldats sont au nombre de douze ou treize. Les soldats sont au niveau du palais. Personne ne touche au palais. Par contre, ils ne rient pas et ne jouent pas. Ils ressemblent à des personnes sans émotions. Derrière eux on voit la porte du palais. La porte du palais est vraiment jolie. Il y a un tapis rouge, deux lions, et derrière, il y a quatre drapeaux Sénégalais. Par contre, parmi les soldats, il y en a deux qui portent leurs habits bleus et leurs pantalons noirs. Pour ce qui reste, cependant, ils portent la même chose. Ceux là portent leurs chapeaux rouges, un truc noir dessus, leurs pantalons noirs et leurs bâtons. D'autres portent leurs gangs pour pouvoir garder notre dirigeant.
Ceci, cependant, est un bol. Il y a du sucre dans le bol. Le sucre tu le perçois qui est tout blanc et remplissant le bol. Le sucre est propre et très jolie même.
Sur cette photo, il y a d'une salle dans la quelle sont posés des bancs rouges avec des fleurs constituées de lampes allumées de sorte à ce qu'elles soient jolies ; Dieu l'a voulu.
Ceci est un ancien milieu avec une construction en ruine. Des ombres et les rayons du soleil en sortent. C'est ce qui s'y passe.
Ceux-ci sont de vieilles cases à l'intérieur desquelles des personnes marchent. Ceux qui ont froid, ils la couvrent avec une façade, des bâtons et des arbres.
Sur cette photo ci, j'y aperçois du beurre ; il s'agit d'un beurre qui semble être congelé et qu'on a posé sur une table. Il y a une chose de couleur blanche sur lequel est posé le beurre. Un couteau est posé dessus et le coupe.
Ceci est une bouche qu'on a conçue, dans laquelle on a mise deux endroits pour se laver les mains et ouvert le robinet pour le laisser couler.
Ici, cependant, il semble qu'il y est une porte, une jolie porte. En plus il semble qu'elle soit fermée. Parce que, si tu regardes bien sa position, on l'a tirée jusqu'au fond... jusqu'à ce qu'elle soit serrée. Par conséquent, pour pouvoir y entrer, il faut qu'on t'ouvre ou bien que tu ailles tenir ce fameux levier pour pouvoir entrer à l'intérieur.
Sur ma photo qu'on m'a envoyée, il y a apparemment une chaise, sur laquelle on s'assoit. Mais, elle est clairement de couleur bleue.
Ceux-là, cependant, sont des cases. Celle qui est en haut est conçue d'une très belle manière. L'autre aussi est conçue en prenant une charge et l'entourant autour et en lui fournissant une porte.
Sur cette photo se trouvent deux présidents. Ici, c'est en France. Il s'agît des présidents Macky Sall et Macron. Ils sont là, marchant sur un tapis rouge. Il y a des voitures qui sont derrière eux. Il y a des personnes debout à leur coté portant ce qui semble être des fil électriques ; ce sont des policiers. Macky Sall et Macron, chacun d'eux porte des habits et des chaussures noirs  <unk>.
Oui encore, je vois que ceci est une automobile. Une automobile qui ne bouge pas. Des gendarmes sont à l'intérieur. Il y a un gendarme qui est devant. Oui c'est ce que j'ai vu.
Sur cette photo, il y a un homme et une femme, des statuts debout auxquels sont attachées des chaînes. Comme si ils étaient des exclaves.
Ceci est une tasse et une assiette. On y verse le café, mais aussi, elle est de couleur blanche ; la tasse est blanche, l'assiette est blanche. Si tu regardes à coté tu verras du café renversé sur le bois et du café qu'on a mis dans ce qui ressemble à un sachet.
Ceci est un lieu d'habitation qui contient un bahut, avec un miroir et des vivres à l'intérieur.
Oui, sur cette photo, c'est des portes en gris qui y sont. Les portes sont, belle et bien, en gris ! Il y a quelque part où l'air passe si tu tires ! Tu peux tirer les portes si tu veux. Par contre, ce n'est pas une seule porte.
Cela est une photo. Je vois, dessus, deux femmes assises là-bas portant des calebasses en bois. Ce sont des calebasses en bois et des sceaux.
Cela est ce qu'on appelle'La tour la plus haute du Sénégal'. Il s'agît du monument de la Renaissance Africaine. C'est le bâtiment sur lequel les gens ont l'habitude de se rencontrer. Il peut s'agir de ceux qui s'échauffent, de ceux qui font un concert, ou de ceux qui font de la gymnastique. Tout ce monde s'y rencontre. C'est une place publique sur laquelle tout le monde se retrouve. N'importe qui qui a un évènement qui peut s'y faire il peut aller le faire là-bas. De ce fait tout le monde y sera. Il y a des étrangers qui viennent le visiter. Le monument présente un père, une mère et leur fils. Le fils pointe le doigt quelque part. Le père a saisi la mère au niveau du bassin.
Ceux-là, aussi, sont des gendarmes. Ils siègent à la gendarmerie nationale. Eux, cependant, leur travail est de garantir la protection du dirigeant du pays. On les appelles en français'garde rouge','garde rapprochée', ou'garde présidentielle'. C'est à eux qu'on confie la part de protection du dirigeant du pays.
Ceux-là sont des femmes policières. Elles sont nombreuses, portant des armes, des gangs blancs et un chapeau. Le chapeau aussi comporte des traits blancs, au-dessus. Elles portes des habits de couleur noir, précédée d'une couleur blanche.
Sur cette photo ci, cependant, il y a des personnes qui sont debout et se révoltent, c'est-à-dire, qui manifestent, prenant des pierres et les lançant contre les gendarmes. Il y a, cependant, une personne devant qui ne porte pas de masque, portant des pierres et les lançant. Il porte un sous-vêtement blanc et un pantalon noir. Il a, cependant, un boubou rouge au milieu de son derrière.
Oui le parent, je vois que ceci c'est une théière, une très belle théière. Un outil sur la quelle on prépare ce plaisir là qu'on appelle le café. On y a dessiné deux arbres. On y voit encore, au-dessus, deux arbres et une gazelle.
Sur cette photo ci il y a une assurément une chambre ; Une chambre au-dessus de laquelle il y a assurément de l'herbe. Il y a un arbre qui est juste là. Il y a aussi des herbes qui sont justes là. Il y a de très hautes montagnes qui sont là-bas. Oui de vraiment hautes montagnes mais la porte de la chambre est faite de bois de couleur rouge.
Sur la photo que vous m'avez envoyée j'y ai vu une vieille construction. Des arbres ont poussées à l'intérieur de la construction. La construction est vraiment très vieille.
Sur cette photo j'y ai vu une case qui se trouve dans une belle forêt contenant des herbes et des arbres.
Sur cette photo ci, on dirait des autochtones ou des migrateurs. Les migrateurs sont ceux qui vont jusqu'à la forêt, où personne n'habite, pour y assaillir leurs tentes, y déposer leurs élevages et y habiter. À leur réveil ils assaillissent leur élevage. À la descente, ils s'assoupissent dans leurs tentes. Les tentes sont tout de même très jolies.
Sur cette photo ci cependant, il y a un panier. La plupart des fois où on le voit, cependant, c'est sur les femmes quand il rentre du marché car c'est ça qu'elles prennent et mettent environ tout ce qu'elles achètent, par exemple ce qu'elles utilisent si elles veulent cuisiner.
Sur cette photo, j'y vois quelque chose qui ressemble à un banc. Le banc est, cependant, posé sur <unk>. Le banc, on l'a cousu de très jolie manière et elle est confortable.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu des chaises qui ont des pieds en fer et elles sont de couleur noir.
Ici j'y ai vu deux assiettes blanches.Parmi les deux assiettes blanches, l'une contient du couscous. L'une ne contient que de la sauce. S'agissant du couscous, on y a mis de la sauce. Mais à son coté, j'y ai vu deux bols qui apparaissent. Ils apparaissent.
Celui là, j'ai vu que c'est un garçon, debout sur une route, portant des pierres et un masque sur le visage. Il lance les pierres contre les gendarmes.
Sur cette photo ci, j'y ai vu des chambres faites d'herbes à l'intérieur d'une forêt <unk>. À l'intérieur tu verras d'énormes arbres. Il y en a aussi qui sont à peu près moyens et d'autres qui sont petits.
Oui ça, il semble que ce soit une fleur, mais la fleur ont l'a conçue avec une sorte de matière similaire au fer. La conception de ces fleurs est jolie.
À l'intérieur de cette photo je vois beaucoup de commodes placées contre le mur. C'est certainement pour garder des habits. Si ce n'est pas pour garder des habits, c'est pour garder des bols. Je crois que c'est une chambre ou une cuisine. Mais quoi qu'il en soit, les commodes sont très jolies car leur couleur est très jolie. La fenêtre qui est au-dessus, le fait que le vent passe à travers et entre à l'intérieur, est une bonne chose.
Je vois une large chambre avec un lit pour passer la nuit. Il y a de larges draps qui s'accordent à la période.
Ceci ressemble à un bahut. Un bahut chocolat dans un espace blanc. Il peut contenir des livres, des tasses ou consorts. Il peut garder des objets de valeur.
Je sens que ceux-là sont, vraisemblablement, des ustensiles de cuisines. Il y en a de différentes couleurs. Il en existe avec des couleurs vertes, des couleurs bleus, il y a du jaune, et aussi du rouge. Il y a aussi des couleurs vertes, et aussi d'autres couleurs. Ce sont des ustensiles de cuisines, assurément.
C'est des enfants qui jouent avec leurs jouets. Les enfants sont entrain de jouer avec leurs jouets. C'est des enfants qui jouent.
C'est l'entrée de Louga. C'est à la frontière de Louga que tu entres pour montrer que tu habites à la région de Louga. Louga fait partie du Sénégal. C'est ça qu'il représente au Sénégal.
Ceux-là sont des garçons montés sur des chevaux et portant des bâtons et allant en des directions différentes.
Celui-là que tu vois c'est le dirigeant du pays, Macky Sall. Il est là-bas dans le véhicule, levant ses bras. Actuellement, les policiers et les gendarmes le suivent. Les suiveurs le garde, montrant leurs véhicules eux aussi. C'est le dirigeant du pays qui se trouve au-dessus, dans le véhicule noir, entrain de lever ses bras.
Cette photo ci est une photo sur laquelle il y a un magasin. Cependant, ce magasin est une sorte de coiffeuse dans le quel tout est de couleur chocolatée. Il y a du chocolat et du blanc, oui. Il a des tiroirs et tout le reste et est de couleur chocolatée.
Sur cette photo, il y a une chose qui ressemble à une salle. La salle aussi j'y vois ce qui ressemble à un petit lit accompagné à ce qui semblent être des canapés très confortables. Je vois aussi attaché au-dessus <unk> et un dessin <unk>. Un dessin qu'on a mis sur le mur.
Sur cette photo ci que je vois il y a des personnes qu'on a fabriquées avec des arbres, des fleurs et consorts. Ils sont dans un endroit très beau avec des murs les entourant. Des murs peints avec de la peinture jaune.
Sur la photo que j'ai vue, j'y ai vu une jolie maison, et un arbre à la porte de cette maison.
Sur cette photo on voit ce qu'on appelle'poisson séché' au Sénégal. Il s'agît d'un poisson qu'on accroche jusqu'à être sèche et ensuite qu'on met du sel et consorts. Après on cuisine avec.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'ai vu, à l'intérieur, des cases, des plantes prospères et des escaliers qui sont sur le coté.
Ceci est un four. C'est ce qu'on appelle une cuisinière. Le four, on l'allume et cuisine avec. Après avoir l'allumer, tu dois ensuite y poser la marmite et commencer à cuisiner ce que tu veux.
Sur la photo qu'on m'a envoyée, j'y ai vu un cadre avec des chaussures. Il y a des chaussures de garçon mais aussi des chaussures fermées.
Sur cette photo, je suis face à une chaise peinte avec de la couleur bleue. Ce siège ci, il semble qu'il soit complètement tissé. C'est ce à quoi je suis face sur la photo qui est devant moi.
Ceci est un long bâtiment blanc. Il contient beaucoup de climatiseurs. Six climatiseurs apparaissent ici. En bas, six climatiseurs y apparaissent. On a étalé une table à manger rouge ; des gens, vêtus de rouge, l'entourent. Mes hommages. Vous allez bien ?
C'est des poissons, oui. Ils sont de couleur bleue ou rouge.
Ah sur cette photo ci cependant, il y a un poisson. Il existe trois couleurs pour ce poisson. La première couleur est la jaune, ceux qui suivent sont le bleu et le blanc. Ce sont de jolis poissons.
Ceci est un long et jolie bâtiment. On a vu deux personnes à sa gauche, un homme et une femme allant ensemble avec des médicaments et des fleurs. À sa droite on a vu un bâtiment blanc avec des voitures devant. Le bâtiment est sur la route.
Ceci se trouve dans les toilettes. <unk> cette chose blanche là c'est une allée de douche... c'est une allée de toilettes. C'est à travers qu'on marche pour atteindre les toilettes. Si tu veux assoupir tes besoins tu peux le faire là-bas. Il y a aussi quelque chose à côté. Ça aussi, si tu veux prendre tes abolitions, ou faire pipi, tu peux le faire là-bas.
Ceux-ci sont des portes que les menuisiers métalliques ont conçues. Les portes ont été conçues et étalées pour être ensuite peintes en gris. Il semble que la porte soit en réalité deux portes de sorte à ce qu'elle ressemble à une porte de salon.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu des nattes tissées, superposées. Si tu regardes, on les a tissées d'une très belle manière.
Cela est une chaise de la rue'la jardin public'. On la passe à ceux qui traversent. Ceux qui veulent se reposer auprès d'un fleuve peuvent venir s'asseoir et discuter.
Ça c'est nos parents Laobés qui l'ont conçu. J'y ai vu aussi une couleur rouge et aussi une couleur bleu. Oui, c'est cela que j'y ai vu.
Ceci est un lieu d'habitation très charmant, très splendide avec des voies, des voies à travers les quelles on passe et où il y a des bancs.
Oui, ceci, si tu regardes tu vois un sol sur le quel on a mis du carrelage. Maintenant il y a des fleurs mises au-dessus des carreaux. En regardant derrière tu vois des arbres, oui.
Ceci est une photo sur laquelle il y a une large et haute construction de couleur blanche. Le gymnase a d'énormes arbres qui l'entourent. Derrière elle, il y a des photos sur laquelle il y a des blancs qui semblent marcher vers nous.
Sur la photo que j'ai eue à voir j'y ai vu des cases qui sont dans un très bel endroit et de l'eau derrière elles. Une très jolie eau même. Il y a de très courtes herbes juste derrière elles.
J'ai vu ici une porte qui est dans une maison. Cette porte, cependant, il y a à sa coté une autre porte en bois. La porte comporte une couleur blanche à ses milieux.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu un poisson adulte qu'on a coupé en morceaux et posé quelque part.
Salut. Sur cette photo, j'y vois des carapaces et des vans qui sont très jolis ainsi que ce qui les accompagnent.
Sur cette photo, j'y vois des gendarmes attrapant une jeune personne du Sénégal, l'opprimant, le faisant souffrir, le battant jusqu'à le faire tombé sur le sol.
Sur la photo, ont voit des personnes qui se révoltent ou qui s'opposent constamment aux gendarmes. C'était en Casamance. Ils ressemblent plus à des jeunes. C'était peut-être pour montrer quelque chose qui leur déplaisait.
On voit sur la photo beaucoup de personnes sorties sur la route, qui ont sortis leurs mains, les uns qui sont assis et lèvent leurs mains et écrivent, sur la photo,'La Casamance', qui veut dire la région de Casamance.
Ceci est une théière. Une théière dans la quelle on met du thé ou du café. Si tu regardes bien, il a une capture. La théière comporte une couleur'orange' et'jaune', oui. On le gère. Si tu regardes bien aussi, sur lui il y a un chameau dessiné ainsi qu'un arbre. On les a dessinés avec une couleur noire.
Ce que j'ai en face de moi, sur la photo, c'est une carafe. Une carafe en verre dans la quelle tu peut préparer tes jus. Celle-ci on dirait aussi que c'est du jus qu'on y a mis ; c'est une carafe en verre avec un couvercle noir. L'anse est de couleur noire. Ce qu'on y a mis aussi on dirait que c'est jaune, mais pas trop. Là où on l'a posé est complètement blanche.
Cette photo ci montre une maison qui contient des meubles, des fenêtres, des chaises et une natte étalée à l'intérieur.
Sur la photo qu'on m'a montrée, c'est une chambre. Il y a un lit qui s'y trouve avec un oreiller posé un drap blanc. La fenêtre comporte un tissu noir. Le lit a deux tiroirs au-dessous de lui.
Sur la photo que vous m'avez envoyée il y a deux bancs avec chacun pouvant contenir deux personnes. On les a conçus avec du fer. Au milieu il y a un matelas et un <unk> posé dessus. Il y a une table qui est également posée à coté.
J'ai vu quelque chose qu'on achète au marché...
Sur cette photo il y a le Capitaine Seydina Omar Toure. C'est lui qui était à la section de recherche et qu'on a ensuite radier.
Sur la photo que j'ai eue a voir il y a assurément un poisson séché. C'est bien un poisson séché que j'ai vu.
Oui mon parent, je vois que ça c'est des pots de Nescafé dans lesquels il y a du café. J'y ai vu des graines de café mûrs et d'autres qui ne le sont pas. J'y ai vu aussi du café en poudre sur le coté.
Sur cette photo il y a des gens qui sont assis dans un domaine et qui font quelque chose. En plus ils sont bel et bien assis dans un domaine entrain de travailler.
Sur cette photo ci il y a une porte avec des couleurs blanches et du verre. À coté du verre il semble y avoir d'autres bouts de verres de couleur blanche. Le verre c'est du bois. Il y a assurément du bois et du verre.
Ceux-là sont, semble-t-il, des paniers de course. Il y'en a qui sont en gris, d'autres qui sont bleus. Ils sont posés au-dessus d'un lit ou d'une moquette. Je suis sûr que la femme a qui on va les donner va bien faire ses courses.
Ceci, cependant, on a l'habitude de faire les courses avec. C'est-à-dire que quand les femmes vont au marché, c'est ça qu'il emporte avec elles. On l'appelle en français'panier'. On le porte et y met des marchandises comme le poisson, aubergine, chou pommé, citrouille... C'est à peu près ça qu'on met dedans en tout cas.
Sur cette photo, on y voit un morceau de sucre. Un morceau de sucre qui est sec. Il peut aller dans le café, il peut aller dans d'autres et d'autres choses... Il peut aller dans le lait et il peut aller dans tout. On l'a mis dans un bol, un bol en chocolat... On a mis beaucoup de morceaux de sucres dedans.
Sur la photo, que vous m'avez envoyée, il y a une petite case dans la quelle il y a trois chambres. Il y a aussi beaucoup d'arbres. Il y a des gens qui sont assis là-bas au-dessus l'arbre. Il y a des gens qui sont sur la route en train de marcher. Il y a trois cases. Chacune d'elles a une nappe ou un rideau bleu.
Cette photo ci, c'en est une sur laquelle on est dans un domaine. Un domaine dans lequel il y a beaucoup de filles. Ce domaine là est très joli.
Cette photo montre certainement une sorte de douche qui est très large. À l'intérieur de la douche il y a des outils que tu peux te servir après avoir fini.
Sur cette photo, il y a du verre. Cependant, le verre est composé de plusieurs verres superposés. Aucun de ces verres ne ressemble à l'autre. Le verre, il y a un objet qui le tient et qui est sur le sol. Oui, un objet qui le tient.
Ce que j'ai vu c'est une pierre à feu. Je crois, assurément, que c'est une pierre entourée de ciment, de sable et d'eau !
Quatre agents de police, les deux portent leurs <unk> venant séparer les deux se battant sur le sol. Il y a le sommet d'un arbre sur le coté et un homme arrivant.
Ah c'est ce qu'on avait dit. Ce sont des policiers accompagnés de leur chef. C'est eux que l'on voit debout. Leur chef, cependant, se trouve là-bas. Il semble qu'ils doivent se mettre debout et tendre les bras ; à ce qu'on voit.
Oui ceci, cependant, il s'agit d'un policier qui porte une arme, ayant attaché son bassin et poursuivant ce jeune qui court.
Sur cette photo ci, il y a une calebasse. Une calebasse qui semble un peu petit. Elle a à l'intérieur des sucres de couleur très blanche. Au dessous d'elle aussi il y a d'autres morceaux de sucres qui y sont.
Ça on dirait une place de prière... c'est-à-dire une mosquée. Laquelle dans la réligion islamique il existe une architecture et qu'on utilise pour construire les mosquées. C'est très jolie !
Cette photo ci que je vois c'est une photo sur laquelle il y a une mosquée. Une mosquée qui est très longue et remplie. En plus elle a des herbes et des arbres sur le sol. Mais la mosquée on l'a peint avec de la peinture jaune. En plus de tous ces <unk>, oui.
Ceci est une maison, une maison endommagée. En le voyant tu sauras qu'elle est vieille ainsi que ses lampes et ses fenêtres.
Cette photo ci quand je l'ai regardé j'y ai vu une chose similaire au poisson séché. Ce poisson séché, il me semble que c'est un carpe séché. Oui c'est bien celui que les femmes ont besoin de mettre dans les plats.
J'ai vu à l'intérieur de la photo des ustensiles de cuisines blancs posées sur des tables en bois. Des ustensiles en bois et une plante à coté.
Sur cette photo il y a une chose enroulée avec des bâtons qui semble être une chambre à coté d'un arbre en abondance. Il y a aussi autre chose qui ressemble à un ustensile de cuisine dans lequel on a mis des bâtons et il y a des herbes à coté.
Ceci est une forêt habitée. Il y a beaucoup d'arbres ici. Il y a un lit ici même. Il y a une sorte de tente là-bas. Il y a beaucoup d'arbres qui l'entourent. Ici, assurément, c'est une forêt.
Il y a beaucoup de caisses empilées, vraiment beaucoup. Au-dessus sont posés beaucoup de livres, énormément de papiers qui forment une table au final.
On a un grand panier. On sait qu'il est teint avec une très belle couleur chocolatée. Une personne peut le prendre pour y mettre ses bagages ou l'amener au marché. La plupart des femmes s'en servent pour faire les courses.
J'ai vu que ceci est une photo. J'y ai vu aussi des personnes. J'y ai vu quelqu'un qui porte du rouge. J'y ai vu quelqu'un qui porte du noir. J'y ai vu quelqu'un qui porte un chapeau noir et des chaussures noires. J'ai vu aussi des feuilles, derrière ; Des feuilles vertes. J'ai vu aussi des grillages noirs.
Oui ceci est comme je te l'avais dit seulement. C'est du riz au poisson posé sur un plat blanc. Une sorte de patte de tamarin est mise au-dessus. Oui si tu regardes le riz, il y a une cuillère noire qui <unk> dessus de la patte de tamarin.
Sur la photo que j'ai, j'ai vu une sorte de chambre. La chambre est conçue avec de la terre d'argile. C'est-à-dire que c'est avec de l'argile qu'on l'a conçue, pas du ciment et en plus au-dessus il y a de l'herbes. Il y a beaucoup d'herbes et la terre a <unk>. La porte a une inscription qui dit qu'elle est faite de zinc. À coté de la porte il y a un genre pilon. Oui, la chambre est belle et bien faite en argile. Peut importe ce qui s'y passe c'est une chambre en argile.
Sur cette photo je suis en face de quelque chose qui est similaire au poisson séché. Cette chose est bonne dans le riz au haricot vert ; il s'agit bien du poisson séché. Le poisson séché on le met aussi là où on peut le saisir. Les plats comme la'soupe kanji' ou tous ces autres plats où on peut le manger.
À l'intérieur de la photo, j'ai vu trois beaux et jolis paniers tissés. Il y en bien trois. Il y en a un de plus grande taille, un de moyen et un autre plus petit. Chacun d'entre eux a, à son intérieur, un couvercle. Au-dessus du couvercle, il y a quelque chose qui ressemble à un chapeau. Tous les trois paniers ont des anses accrochées à leur coté. Il s'agit des cordes avec lesquelles on les attrape.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu une jolie porte conçue avec du bois et du verre. Il y a au-dessus de la porte une lumière qui éclaire.
Sur cette photo ci, il y a des pierres qui sont rassemblées. Cependant, les pierres ont des trous à l'intérieur ainsi que des pointes. Elles semblent de couleur marron.
Ce que tu m'as envoyé jusqu'à maintenant, la plupart sont des objets utiles. Il y a une théière, une machine de chauffage et un récipient.
J'ai vu ici une photo sur laquelle il y a un lit. Il est chocolat et a deux portes. Il y a aussi quelque part où on peut s'appuyer. C'est ça que j'y ai vu.
C'est cela qu'on appelle un berceau. Il est conçu avec du bois. À l'intérieur de ce berceau, cependant, il y a une sorte de drap blanc avec un oreiller. À l'intérieur de l'autre, on y a étalé quelque chose de couleur chocolatée ; un drap chocolat.
Sur cette photo, il y a un gendarme monté sur une moto. Derrière lui, les autres gendarmes sont debout entrain de le regarder.
Sur cette photo ci, j'y vois des gendarmes portant des armes et un casque sur la tête. Il y a un homme allongé ici. Ils semblent se diriger vers lui.
J'ai vu ici des gendarmes qui portent leurs tenues et des boucliers sur les genoux pour se protéger.
Ça c'est un terrain de jeu, c'est-à-dire un très joli stade de jeu avec des lampes allumées en haut tout autour comme s'il y avait quelque chose de noir au dessus entouré de lampes très lumineuses. L'intérieur était une place dans lequel des gens jouaient au football.
Ceci est une maison. La maison est, cependant, constituée de trois étages. Tu peux passer d'étage en étage. La maison comporte beaucoup de portes et <unk>, des fenêtres à travers les quelles le vent passe dans la toute la maison. Elle comporte des arbres qui s'érigent au-dessus de la maison qui <unk>.
Ceci on dirait que c'est une théière, une théière rouge sur la quelle on a dessinée des arbres. Les arbres ont une couleur noire sur les quelles, se trouve, on dirait, une gazelle. La gazelle est de couleur noire.
Ceci est une théière ; une théière sur la quelle on voit une gazelle et deux arbres. C'est une théière rouge. On utilise la théière pour cuisiner, chauffer de l'eau ou tout autre chose que les gens boivent.
Oui, ceci est une chambre. Une large chambre dans lequel, on peut dire que, trois personnes peuvent s'y coucher. Car en bas, deux personnes peuvent s'y coucher. En haut, une seule personne peut s'y coucher. À coté, on a un rideau qui est complètement teint en rose, rose claire et rose foncée. En haut, sur le lit, pour pouvoir monter, il faut une échelle. Une échelle est un outil qui a des marches. Chaque marche sur lequel tu mets ton pied, tu montes encore plus. De l'autre coté du lit, à coté de l'échelle, on a des tiroirs. Un tiroir est un outil qui te permet de garder tes objets. C'est sûr.
Sur cette photo, c'est <unk> dans laquelle on garde des tasses et consorts. On l'a conçue avec du bois et du verre de manière méthodique.
Sur cette photo datant d'il y a huit ans, j'y ai vu du couscous qu'on a préparé. Après l'avoir bien préparé, il s'accompagne de sauce qui est mélangée avec.
Oui sur cette photo ci aussi, j'y ai vu un bol blanc dans lequel on a mis du'caakri' avec du raisin au dessus et posé sur le sol. C'est ça que j'y ai vu.
Sur cette photo ci, j'y vois quelqu'un portant le drapeau du Sénégal. Il semble que c'était, cependant, une marche de révolte. Il a coupé ce qui ressemble à une datte, un cocotier rouge, et l'a posé au milieu de la route. Ceux-là ont des vélos, ceux-là marchent avec leurs pieds.
Salut ! Ceux-là qui ressemblent à des personnes qui habitent en Casamance, un pays qui est au Sénégal, eux sont ceux qui montrent cette colère, se lèvent comme ça, les uns assis, les autres debout, prenant leurs mains et les rassemblant pour montrer leurs mauvais humeur. Ils sont assis sur la route.
Cette photo ci c'est une photo sur laquelle je vois des jeunes du pays qui semblent en colère contre ce qui s'est passé dans leur pays et que les anciens les ont laissés. J'en vois, même, qui portent des habits blancs et des pantalons noirs. Beaucoup parmi eux portent des habits noirs et blancs, et d'autres portent des habits blancs. Ils sont levés sur la route, qui elle semble remplie de pierres qu'ils ont, peut-être, utilisé pour se battre contre les gendarmes. Au-dessus de la photo j'en vois qui écrivent quelque chose d'arrogant. Ceux qui habitent en Casamance l'appellent Sigicor.
Cette photo ci est celle d'un couteau. Un couteau pour lequel il y a du bois à côté ainsi que du fer. Ce qui est sur cette photo ci on l'appelle couteau. C'est un vieux couteau de couleur chocolat. Oui, c'est comme ça qu'il est.
Ceci est une chambre couverte d'herbe. En le couvrant d'herbe, la chambre est une sorte de chambre. La chambre est couverte d'herbe, des arbres en haut, des arbres en bas. Il y a beaucoup d'arbres tout de même.
Mes salutations les plus sincères. Toujours, sur la photo, on voit une case. Personne n'habite dans la case. Car en regardant bien on l'a peinte avec deux couleurs. Ils s'agissent de la couleur blanche et de la couleur chocolatée. Au-dessus, on y a posé des herbes. Devant la case, on voit deux enfants. L'enfant, le plus âgé, porte l'autre. Devant eux, on y voit un arbre. L'arbre est couvert de fruits. Devant eux, aussi, on voit une autre chambre. Ce n'est pas une case. Derrière eux, aussi, on voit d'autres chambres avec beaucoup d'herbes.
Sur une photo qui date d'il y a trente trois ans j'y vois un frigo de couleur gris. Il semble que le poigner soit noir. Il est dans un espace complètement blanc.
Ceci est une tasse qui contient du lait. C'est une tasse blanche, posée, contenant du lait.
Sur cette photo il y a, semble-t-il, des bancs.
Sur cette photo, il y a deux endroits pour s'allonger, deux lits. Sur l'un, on y a posé un oreiller et étalé un drap. Sur l'autre qui est en bas, on n'y a ni posé d'oreiller ni étalé de drap.
Sur la photo que j'ai reçue, il y a une sorte de Palais. Cependant le Palais comprends des gardes du corps qui le garde. En plus, il y a deux lions qui l'entourent. Le Palais ressemble au palais du Sénégal. En plus, il a des feuilles vertes et le bâtiment du palais est complètement blanche.
Sur la photo se trouve un garçon monté sur une moto. Un garçon qui détient une moto. Il y a des personnes à son coté.  Il porte des habits bleus. Le moto comporte une couleur blanche et une couleur noire... Il y a des personnes courbées là-bas, portant des habits rouges.
Sur cette photo datant d'il y a trente sept ans, j'y vois, semble-t-il, <unk> poisson. C'est un poisson qui a aussi des couleurs. Les couleurs aussi y'en a du bleu, du marron, du blanc, et ce qui l'entoure c'est du blanc.
Cette photo ci, c'est une photo sur laquelle il y a un faîte de case. Ce faîte est posé au-dessus et il contient de l'argile. C'est assurément avec de l'argile qu'on l'a conçue. En plus il a une porte faite en zinc et il y a du bois avec de l'herbe.
Sur la photo, je vois des chambres avec des sommets pointus qu'on appelle des cases. En plus elles sont dans un lieu où il y a beaucoup d'herbes vertes et des baobabs à coté. Il y a trois chambres près d'eux.
Sur la photo qu'on m'a envoyée, il y a une sorte de salle avec une porte : La porte est noire et chocolatée. Il y a un siège et un autre qui est sur ton côté gauche. Il y a une autre table au milieu. Il y a des sortes de traits de couleurs rouge et jaune. Il y a un autre dessin de couleurs blanc et jaune.
Ceci est, cependant, une porte conçue avec du bois. Mais on l'a fermée. Il y a même une serrure qui est ce avec quoi on attrape la porte quand on l'ouvre.
Une photo datant d'il y a soixante et neuf ans montre un pain posé qui semble cuit, mais pas très. Car il est différent de celui qui est trop cuit, ou de l'autre qui est juste cuit.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'ai vu qu'il s'agissait de gendarmes. Des gendarmes qui portent, cependant, des... des boucliers. Des verres conçus pour les protéger. Ils sont faces au peuple s'échangeant contre eux des cailloux et des pierres.
Je vais au marché
Je ne lui ai plus reparlé.
Nous avons eu une excellente conversation.
Le gars est arrivé un peu en retard.
Je travaille encore à ce jour.
Il y a un client nommé Modou.
J'étais tellement bouleversé que j'ai recommencé à lui parler.
J'avais l'impression d'être le seul à avoir ce numéro sur le terrain de l'AFFC Air Force Career.
On nous a tous donné le même nombre exact, peu importe les privilèges qu'on nous avait promis d'accorder, tout cela était un mensonge.
On m'a dit qu'un gars serait appelé pour que je le rencontre.
Je ne savais pas que je n'étais pas la seule personne à être sur le terrain ce jour-là.
Je ne parlerai pas de l'histoire de la ville car il y a trop à dire.
Je suis certain de la raison.
J'ai traité avec les U2.
Je n'ai pas du tout traité avec les U2.
Je veux vous dire tout ce que je sais à ce sujet !
Je n'en parlerai pas, même s'il y a beaucoup à couvrir.
Nous ne nous soucions pas de sauver quoi que ce soit.
Nous voulions sauver une chose plus que le reste.
Je ne sais pas pourquoi c'est arrivé.
Nous voulions sauver la bombe H parce qu'elle était si difficile à gérer.
J'ai travaillé avec les détachements pour les U2 tous les jours pendant quarante ans.
Fannie Flono a dû reprogrammer et est incapable de nous raconter des histoires aujourd'hui.
J'ai pris ma retraite en 2002.
Le client nommé Cutty gagne 10 000 $ par mois.
Moussa vous a dit que j'étais à la retraite.
On ne m'a jamais rien dit de rencontrer quelqu'un.
Fannie Flono est ici et elle va nous parler de ses histoires d'enfance de grandir à Dakar.
La fille dont j'ai besoin d'aide vit loin d'ici.
Il n'y a personne qui puisse m'aider.
Il parle de trois sous-marins différents.
Il parle de trois choses.
Tous leurs enfants ont survécu.
Un enfant est mort sur les cinq.
L'enfant qui est mort est né malade.
Le U2 a pris beaucoup de film.
Le U2 a pris une tonne de film sous l'eau.
Nous n'avions pas d'images, nous devions donc deviner.
Comme elle lui a dit de monter le porche, elle avait les larmes aux yeux.
Elle a rapidement essuyé ses larmes après avoir jeté Joe par le porche.
Ils ont tous convenu qu'ils travailleraient tous dans les champs.
Il a décidé de ne plus parler.
Le rayonnement peut également être contenu pendant un incendie.
Elle était si heureuse de voir Joe qu'elle s'est mise à pleurer.
Le rayonnement s'échapperait d'un composant en plomb après que l'avion ait brûlé.
Le rayonnement ne s'échapperait pas pendant un incendie.
Le chef est retraité de l'US Air Force.
Le chef vient de prendre sa retraite il y a quelques semaines.
Le chef de l'US Air Force vient de commencer sa carrière cette semaine.
Plus d'un avion arrive chaque semaine.
L'augmentation du trafic aérien est gênante.
Il n'y a jamais d'avion qui arrive.
Il faut jusqu'à trois mois pour terminer la formation sur l'utilisation d'une combinaison pressurisée intégrale.
S'entraîner à utiliser une combinaison pressurisée prend du temps.
Nous pourrions vous former à l'utilisation d'une combinaison de pression complète d'ici la fin de la journée.
La bombe avait été désactivée par le pilote.
La bombe n'avait aucune chance d'exploser.
Il y avait un grand danger que la bombe explose.
Je ne sais pas à quoi cela ressemble pour vous.
J'essaie de le faire, évidemment.
J'essaie de terminer mon projet la semaine prochaine.
Les chèvres s'échappaient de la grange tous les jours.
Les chèvres s'échappaient souvent.
Les chèvres ont été gardées en sécurité.
Toutes les portes étaient ouvertes.
Nous avions les clés avec nous.
Nous sommes entrés même si les portes étaient verrouillées.
Je suis convaincu que les totaux sont tout ce dont j'ai besoin pour comprendre cela.
Je n'ai aucune idée de ce qu'il faut faire avec seulement les totaux, veuillez me donner plus de détails pour comprendre ce gâchis.
Je vais le calculer en fonction des totaux.
Il était tellement excité et débordant de joie qu'il a pratiquement fait tomber la porte de son cadre.
Il essayait de ne pas nous culpabiliser mais nous savions que nous lui avions causé des ennuis.
Rien qu'à l'expression de son visage quand il a franchi la porte, j'ai su qu'il avait été déçu.
Je n'ai pas de magasin en particulier.
J'ai 1 magasin spécifique.
Il y a beaucoup de magasins.
Il reçoit beaucoup d'aide.
Il reçoit de l'aide pour ses repas et ses vêtements.
Il est très indépendant.
Ramona me jugeait silencieusement.
Demagul
Seeteegul
Wuutóogul
Giséegul
Nit bonul !
Nit bonul !
Nit dem na !
Nit dem na !
Nit dem na !
Gis naa gaynde.
Gis naa gaynde.
Nit la.
Nit kii ci sama wet.
Nit kookuu ci sa wet.
Gis ŋga nit kale ?
Gis ŋga nit kookale ?
Gis ŋga nit kee ?
Gis ŋga nit kookee ?
Gis ŋga nit kookee ?
Gis naa nit ki.
Gis naa jigéen ju.
Xoolal mbër mu.
Xoolal mbër mu.
Seetal sarax su.
Gis ŋga nit ka ?
Gis ŋga nit ka ?
Xamoon ŋga jaŋx ba ?
Xammee ŋga waa jooju ?
Xammeewoon ŋga jigéen jooju ?
Nit kii jaŋg na
Xale yile yarunañu.
Jigéen jale laa wax !
Xale buu laa wax.
Jigéen jule demul.
Xale yule yaruwuñu.
Xam ŋga xale bee ?
Jigéen jale.
Téere yee laa jënd !
Waxtaanal ag nit kookii ci sa wet !
Gis ŋga jigéen ñooñii ?
Mayal nag wile !
Xam ŋga nit kookuu ?
Gis ŋga xale yooyule ?
Nit kookuu génn laa wax !
Gisóon ŋga jigéen joojule ?
Xamoon naa waa joojee !
Xammeewoon naa jigéen joojale !
Gis naa xale ba.
Kile nit laa wax.
Jile wax rafetul !
Kee nit ŋgay gis
Yee téere la ma jóox.
Gis naa am xar.
Séen naa ak nit.
Séen naa aw nit.
Séen naa ay nit.
Nit kan a réer ?
Xar man a réer ?
Fas wan a réer ?
Jigéen jan a réer ?
Doom ban a réer ?
Lëf lan a réer ?
Ndaw san a réer ?
Nit ñan ñoo réer ?
Xar yan ñoo réer ?
Fas yan ñoo réer ?
Jigéen ñan ñoo réer ?
Doom yan ñoo réer ?
Yëf yan ñoo réer ?
Saatu yan ñoo réer ?
Xar moomu man ŋga wax ?
Xar moomu man ŋga wax ?
Xar mii man ?
Xar yii yan ŋga jënd ?
Xar yii yan ŋga jënd ?
Xar yile yan ?
Ma japp nag yee yan ?
Mu japp nag yooyu yan ?
Boobu néeg ban ŋga wax ?
Bii néeg ban ŋga wax ?
Jile jigéen jan ŋgeen wax ?
Woowale fas wan ŋga bëgg ?
Yooyale fas wan ŋga bëgg ?
Xarit yan ño ñëw ?
Xar mépp
Néeg bépp
Kër gépp
Wax jépp
Wax jépp
Génnéel képp nit koo gis !
Génnéel mépp xar moo gis !
Génnéel wépp fas woo gis !
Génnéel bépp nag woo gis !
Teralal béppu nit !
Xar mi mépp.
Nag woowa wépp.
Wall wuu wépp.
Xar mii mépp.
Xar moomee mépp.
Xar woowalé wépp.
Mi xar mépp.
Man xar mépp ?
Xar moomule mépp.
Seetil nit ñépp !
Seetil xar yépp !
Seetil fas yépp !
Seetil nag yépp !
Gisoon naa nit ñooña ñépp.
Gisoon naa nit ñooña ñépp.
Gisoon naa ñooñale nit ñan.
Gisoon naa xar yi yépp.
Gisoon naa xar yi yépp.
Gisoon naa xar yi yépp.
Nit kenn réerul.
Xar menn réerul.
Fas wenn réerul.
Doom benn réerul.
Jigéen jenn réerul.
Ndaw senn réerul.
Lëf lenn réerul.
Gayndé genn réerul.
Kenn nit réerul.
Menn xar réerul.
Jenn jigéen réerul.
Menn nit ñëwul.
Menn xar ñëwul.
Jënd ñaa menn xar mi.
Jënd ñaa menn xar mi !
Jënd ñaa menn xar mi !
Seetal nit keneen !
Seetal xar meneen !
Seetal fas weneen !
Seetal néeg beneen !
Seetal gaynde geneen !
Seetal ndaw seneen !
Seetal jigéen jeneen !
Seetal lëf leneen !
Weneen fas la bëgg !
Beneen néeg laa bëgg !
Geneen gaynde laa bëgg !
Jeneen jabar laa bëgg !
Seneen ndaw laa bëgg !
Beneen ndab laa bëgg !
Meneen nit laa bëgg !
Nit keneen ki ñëw na.
Keneen nit kooka la wax.
Fas weneen wu moo daw.
Nit keneen kaa laa wax !
Fas weneen wale moo baax !
Weneen fas wan ŋga gis ?
Meneen xar mépp moo gis.
Yeneen xar yi yépp daw.
Sama xarit la !
Sa xarit la !
Xaritam la !
Suñu sarit la !
Seen xarit la !
Suñu xarit la !
Gis naa sama xarit bi !
Gis naa sana xarit yi !
Gis naa sama xarit yee !
Sama aw xarit !
Samay xarit !
Samay xarit !
Gis ŋga samay xarit yan ?
Gis ŋga samay xarit yan ?
Gis naa sa xarit yépp !
Gis na sa xarit yépp !
Gis naa seeni xarit yooyu yépp !
Gis na seeni xarit yooyu yépp !
Gis naa seen yeneen xarit !
Gis na seen yeneen xarit !
Gis naa sa xarit yeneen yi !
Gis na sa xarit yeneen yi !
Gis naa sama xarit yeneen yooyuu !
Gis na sama xarit yeneen yooyuu !
Gis naa nit ki.
Gis naa nit ñi.
Gis naa jeeg bi.
Gis naa jeeg ji.
Xam naa xale bi.
Xam naa xale yi.
Am na am xar.
Am na ay xar.
Wekkil gëñ yii !
Deñcal yëf yi !
Seni gëñ la !
Ay bët yu rafet !
Ku teral nit la !
Yaral xar !
Yaral xar !
Gis ŋga nit ki ?
Gis ŋga nit ki woon ?
Gis ŋga nit ki woon ?
Xammee ŋga jabaram joojuwoon ?
Xammee ŋga jabaram joojuwoon ?
Gis ŋga coroom la woon ?
Gis ŋga coroom la woon ?
Gis ŋga xale bii ?
Gis ŋga xale bii woon ?
Gis ŋga xale bii woon ?
Xammee ŋga sa far, woowee woon ?
Jigéen lanu.
Nit lawoon !
Nit lawoon !
Laobe lañuwoon.
Dem ŋga
Nit ŋga !
Dem nañu
Nit lañu !
Nit la woon !
Demoon na
Lawbe la.
Aw lawbe la.
Lawbe bi la !
Seen lawbe ba woon la !
Dem na.
Dil nit !
Du sabar gi !
Dil jaŋgkat !
Moo di jaŋgkat bi.
Moo doon ganam.
Ya di ban jaŋgkat ?
Ya di ban jaŋgkat ?
Ya di seen ban xarit ?
Soo dee góor
Soo dee góor
Dil nitu réew mi !
Dil nitu réew mi !
Dil nitu nit ñi !
Dil nitu nit ñi !
Yaa daan ganu Mustaf
Du sabar gu rëy.
Xammee naa nagu Tugël !
Xammee naa nagi Tugël !
Gis naa doomu ndaw si.
Gis naa doomi jigéen ja.
Gis ŋga doomu jigéen jan ?
Tann ŋga doomu benn jigéen.
Tann ŋga doomu benn jigéen.
Gis naa doomu nitu Gaanjóol gi.
Gis naa këru xaritu Biraayim wi.
Gis naa kër xaritam.
Kër Biraayim la.
Boroom kër la.
Dëkku Séeréer bii la.
Gii dëkku Séeréer la.
Gan dëkku Séeréer ŋga wax ?
Dëkku Séeréer ban ŋga wax ?
Béppu dëkku Séeréer set na !
Dëkku béppu Séeréer set na !
Amul ardo benn Jéeri boo xamul !
Gis naa xar mu góor ma.
Gis naa xar mu góor ma.
Ray na gaynde gu jigéen.
Ray na gaynde yu jigéen ya.
Tannal fasu Waalo wu jigéen.
Nit ku góor la.
Nit ku baax la !
Nit ku baax la !
Nit ku baaxoon la !
Nit ku baaxul la !
Nit ku baaxkoon la !
Nit ki baaxkoon la !
Nit kooka baaxkoon la !
Nit doŋŋ ŋga !
Nit doŋŋ ŋga !
Xaleel rekk ŋgeen !
Mag dëgg là !
Góor gi dem ?
Ndax waa ji génn ?
Maay dem
Mu dem ?
Ku dem ?
Ndax lan am ?
Ndax kenn dem ?
Noona kooku dem !
Góor gii demoon
Maa ŋgii demoon
Li mu waxoon la !
Li mu waxoon la !
Su góor gi bëggée
Bi ŋga ñëwée la
Moo demkoon
Góor gi demul
Yaa demulwoon
Ku demkoonul
Kooku dem na
Ñeñeen dem nañu
Moom dem na
Góor gi demoon na
Góor gi demkoon na
Góor gi dem
Góor gi dem ?
Gor gi dem na
Góor ñi gisuñu la
Na gor gi dem
Na ŋga dem
Yaa demoon ?
Bu mu dem
Buleen dem
Noona mu dem
Su waxee më ñëw
Ba ŋga demee la.
Bi jigéen ji ñëwée la
Demkoon naa
Deekoon ŋgeen
Góor gi deekoon na
Waa ji liggéeykoon
Li mu defkoon
Ndax yaa begkoon.
Ya ŋgi demkoon doo ka fa fekk.
Góor gi moo ñëwkóon
Mi ŋgiy laaj ndax demkoon ŋga
Kaay !
Dem fa !
Seeti ka !
Gisi leen !
Wut leen ci biir
Démal !
Génnal !
Génnéel
Kaayleen !
Demleen foofu !
Nileen ka
Nileen leen
Gor gii dem
Gor gii dem
Gor gii dem ?
Moo dem
Maa ŋgi dem ci dara !
Moo bëgg
Mi ŋgii dem ba delusi
Fu mu dem ?
Fu mu bëgg
Fu mu bëgg
Bu ñu dem
Góor gi bëgg na
Yéen dem ŋgeen
Yéen bëgg ŋgeen
Góor gi demul
Góor gi bëggul
Góor gi bëggul
Suñu bëggul
Demuma
Demuma
Bëgguma
Su góor gi nëwée lépp baax !
Bu nu demee lépp baax !
Bi ŋga demee la.
Ba waa ji dee la.
Góor gii demoon
Góor gii bëggóon
Góor gii bëggóon
Góor gii bëggóon
Moo demoon
Yaa ŋgii demoon fu ñu la tere.
Fu mu demoon ?
Noonu mu demoon foofa
Su demoon
Bu demulwoon
Waa ji demulwoon
Góor gi demkoon
Yaa ñëwkóon
Li mu defkoon
Demkoon ŋga
Waa ji demkoon na
Waa ji demkoon na
Demal !
Demleen !
Moo doon dem
Moo daan dem
Maa di dem
Maa di dem
Moo di Lawbe bi.
Góor gi di bày
Góor gi di bày
Góor gi du bày
Góor gi dana dem
Góor gi dana demi
Maa demul
Góor gi moo demul
Waa jii moo demul
Yéena dikkulwoon
Moo demkoonul
Man demuma
Man demuma
Yaa ŋgi demuloo
Yaa ŋgi demuloo
Góor gaa ŋgi dikkul
Giskóonuma leen
Yéen demuleenwoon
Gisu leen woon
Gisu leen leen woon
Gisu leen fa kenn
Gisuleen fa woon kenn
Demkoonuma
Waxkoonuñu
Giskoonuñu ka
Gisu la woon
Demuma fa woon
Maa di jaŋgalékat bi.
Loolu di guy.
Góor gii di wax
Waa ji di wax
Góor gi di dem
Góor gi di dem
Góor gii di dem
Góor gi di dem
Waa ji doon Lawbe.
Mu doon Lebu Yoff.
Mu doon Lebu Yoff.
Moo doon wax
Ma ŋgee doon dem
Yeena doon dem
Yaa daan dem
Góor gi daan liggéey
Yaa daawoon dem
Kooku daawoon dem
Góor gii daawoon dem
Su dee dem
Su dee dem
Su demee
Su demee
Su demee
Su dee dem
Su dee dem
Bi mu demee
Su dee Lawbe
Su dee Lawbe Rao
Su kii dee doomu Birayim
Yaa doonkoon wax
Yaa doonkoon falu
Maa dul dem
Wool góor gi dul dem
Wool kee dul dem
Wool kee dul dem
Moo dul Lawbe Bawal.
Wool xale yi dul dem fenn.
Su ñëwul dana xam !
Su ñëwul dana xam !
Su dulwoon Lawbe
Waa ji moo dulwoon dem
Moo dawulwoon ñëw
Góor gi daawul wax.
Danaa dem
Ñoom danañu wax
Góor gi dana dem
Jigéen ñi danañu naŋgu
Dil nitu dëgg !
Dil noppi !
Duma dem
Góor gi du ñibbi.
Góor gi du tëggu wurus.
Doo ñëw ?
Doo nitu jamm !
Doo nitu jamm !
Duŋgeen lekk
Duñu lekki
Du woon góoru Ndar.
Du woon dem
Duŋgeen woon ñëw
Yaw daawuloo coow.
Nit ñi daawuñu coow.
Daawuloo woon coow.
Ñii daawuñu dem.
Góor gi doonkoon na boroom xamxam.
Yaw doonkoon ŋga suñu njiit.
Nit ñi doonkoonuñu ay kaaŋ.
Dafa dem
Gor gi dafa demul ?
Ñii dañu demul ?
Nee dañu demul woon
Kii dafa demkoon
Kii dafa demkoon
Ñee dañu demulkoon
Dafa di nitu tay.
Dafa di dem.
Dafa di dem.
Dafa doon nitu dëgg.
Dafa doon liggéey.
Daŋga daawul liggéey.
Dañu doonkoon nitu alal.
Maa dem
Dama dem
Dama dem
Dem naa
Maay dem
Damay dem
Dama di dem
Dinaa dem
Dana di dem
Daan na di génn.
Daawul di feeñu.
Moo daawoon di liggéey.
Gis na ma man mi.
Gis na ma man mi.
Yaw moomu laa wax.
Ñun ñii lay set.
Yéen ñan la wax ?
Yéen ñan la wax ?
Yéen ñan la wax ?
Yéen ñan la wax ?
Yéen ñépp laa wax !
Yaw doŋŋ laa wax.
Yaw doŋŋ laa wax.
Yawum Masaar laa wax.
Yaw dem ŋga
Góor gi waxtaan na ag yaw.
Góor gi waxtaan na ag yaw.
Samba, yaw, yaa dem
Yaa ka gis moom.
Yaa ka gis moom Samba.
Gis na ma !
Waxu la.
Gis na ma man !
Waxu la yaw !
Yaa ŋgi tawax.
Ñu ŋgi toog
Ma ŋgii toog.
Mu ŋgooguu di dem
Ñu ŋgoogee.
Yaa ŋgoogule.
Ñoonu, ñu ŋgii.
Man, maa ŋgi.
Góor gi mi ŋgi.
Góor gaa ŋgi.
Kenn a ŋgi.
Keneen a ŋgi.
Ñeneen a ŋgi.
Ma ŋgii dem.
Maa dem.
Noonu, man, më dem.
Yaa ŋgi, dem ŋga
Waxal góor gi mu dem !
Waxal góor gi mu dem !
Waxal ñeñeen ñu dem !
Mu dem ?
Noonu ma dem.
Li ñu wax la.
Fi ŋgeen demkoon la.
Bu më dem !
Bu ñu dem !
Buleen dem !
Bu ñu dem !
Yooyuu !
Yooyale deey bëggu leen !
Yooyale deey bëggu leen !
Gis ŋga kan ?
Ku dem ?
Yu daw ?
Ndax kan dem ?
Ndax kan dem ?
Ndax kan dem ?
Yan ñoo yeksi ?
Daŋga gis kan ?
Daŋga gis kan ?
Jan ŋga gis ?
Kenn nëwul.
Keneen demul.
Góor gi gisul meneen.
Gisul yeneen.
Ana ndox mi ŋga duyóon ?
Lépp tuuru na.
Lépp jeex na.
Ñooñu, ñépp dañuy dem !
Benn bi rëcc laay seet.
Benn bi rëcc laay seet.
Benn boobule laa la may.
Benn boobule laa la may.
Seetal ma ñenn ñuu !
Seetal ma ñenn ñuu !
Benn ban ŋga gisul ?
Benn ban ŋga gisul ?
Fabal benn bii bépp !
Fabal benn bii bépp !
Waxtaan ak kenn kan ?
Waxtaan ak kenn kan ?
Fabal benn boobu bépp !
Gis na keneen ki.
Keneen kookale xaritam la.
Keneen kan moo bëgg dem ?
Mépp mu rëcc
Ñépp ñan ŋga gis ?
Ñépp ñan ŋga gis ?
Menn doon na ñëw
Gis naa kooku woon.
Gis naa kooku woon.
Gis naa ñooñale woon.
Gis naa ñooñale woon.
Gis naa ki woon.
Gis naa ki woon.
Gis naa ka woon.
Gis naa ka woon.
Kenn ki woon dem na
Kenn ki woon dem na
Gis na keneen ki woon.
Gis na keneen ki woon.
Kooku la !
Kooku la !
Kooku la !
Keneen ŋga.
Keneen ŋga.
Keneen ŋga.
Ñeñeen lañu.
Ñeñeen lañu.
Ñeñeen lañu.
Menn la.
Menn la.
Ñooñu ŋgeen.
Ñeneen lañu.
Ñeneen lañu.
Ñeneen la.
Ñan lañu ?
Ñan la ?
Ñan la ?
Kan la ?
Mu di kii.
Mu doon kookee.
Du kenn.
Du keneen ki.
Ya di kan ?
Ya di kan ?
Mu di ñeneen ñi.
Fan ?
Fan ?
Naan ?
Naan ?
Fan ŋga jëm ?
Nan ŋga def ?
Defal neneen !
Wutël leneen !
Xolal fépp !
Xolal fépp !
Xolal fépp !
Jëlël lépp !
Jëlël lépp !
Foofu ŋga dem fu.
Foofu ŋga dem fu.
Fi ŋga dem foofile.
La ŋga wax la.
La ŋga wax la.
Li ŋga wax loolu.
Li ŋga wax loolu.
Ni ŋga def noonu.
Ni ŋga def noonu.
Lii lan ?
Lii lan ?
Foofee fan ?
Foofee fan ?
Noonee nan ?
Noonee nan ?
Noonee nan ?
Loolule lépp ?
Foofule fépp ?
Leneen lan ?
Leneen lan ?
Leneen lan ?
Lenn loolule lan ?
Loolu la.
Loolu la.
Fee la.
Noonu la woon.
Noonu la woon.
Moo di loola !
Moo di loola !
Dafa di leneen.
Dafa di leneen.
Dafa di leneen.
Moontin, dem naa
Gaynde gi dawul, moontin.
Moontin, xale yi ñëw nañu
Moontin dey, gis naa ka
Moontin nag, bëgg na dem
Te moontin xamante nañu.
Bon nag, maa ŋgi dem
Bonag, dey mu ñibbi
Kon nag, dàwul !
Kon nag dey, buleen dem
Waaye, kenn demul
Waaye sax, kenn dafa dul dem
Waaye nag, xale yi bëggunu
Waaye de, ku mu gis, ŋga de.
Wante itam, demuloo
Wande it, xale yi dañu soxor.
Wande nag, kenn dégluwu ka.
Moom daal, ñépp ñibbisi nañu.
Waaw nak, kenn bëggul dem
Waaw, waaw ndax dem na ?
Moom nak, kenn du wax
Ba, góor gi bëggul dem
Ba nag, sama yaay fafu la gis
Te demuloo fenn ?
Te nag, kenn manu fi gis dara.
Te sax, ma ŋgii dem !
Te kat, na ŋga ma nég !
Foofu, góor gi mer.
Noonu, mu jog.
Noonu itam, ma noppi.
Noonu itam, ma bañ génn
Loo gis ci biti
Kooy waxal ?
Ki kan la ?
Loo bëgg def ?
Looy ñaan ?
Ku ñëw ?
Ku wax ?
Neex na ?
Cam !
Baax na ?
Ana góor gi ?
Dem na
Xoolal gii garab !
Guy la.
Ana boroom kër gi ?
Kile la.
Foo jëm ?
Ci biir.
Ana ŋgoor ?
Ŋgoor dem.
Ŋgoor dem.
Koo gis ?
Loo jënd ?
Du góor.
Ana góor gi ?
Koo gis ?
Ana kooku
Lu muy jooy ?
Doo dem ?
Dem naa
Nit la ci lu wér !
Nit la ku baax !
Loo gis ?
Nit ki ñëw
Ko gis ?
Kooku ci biir.
Koo wax ?
Keneen kookule muy woo.
Mi ŋgi foofule ci biir.
Dem na ci biir.
Bëgg na ŋga dem
Ŋgor dem ?
Góor gi dem Rao ?
Ku bëgg bii téere ?
Ku la may bii téere ?
Ku dem
Góor gu dem
Moo dem
Góor gi nit la.
Góor gi nitu Ndar la.
Góor gi di xel doŋŋ.
Berëb yi berëb yu yaa lañu.
Góor gaa ŋgi, nitu Ndar la.
Góor gi kenn la.
Kooku keneen la
Berëb bi du foofu.
Mi ŋgi, benn la ci ndàyam.
Ndaje mi ci biir la.
Ndaje mi du gannaaw ëlëk ?
Yaakaar, nax sa bopp doŋŋ la.
Góor gi dem
Mu dem
Mu dem
Ma ngii dem
Góor ñi deekoon nanu.
Maa demulkoon
Góor demul
Góor demul
Góor demul
Xar yu ñuul dinañu feeñ.
Góor gi moo demulwoon
Dem, rafetoon na !
Sarxe baaxkoon na !
Man dem në
Man mii demuma
Kooku du nit !
Maa demoon
Më ŋgile demkoon
Kenn demul
Yéen dem ŋgeen
Ñooñii dunu demi
Wóoy ! taxul mu yabbi
Demkoon doon na ma fi war.
Bëgguma du yar !
Góor dem na
Góor ñi dem nañu
Seen gaynde gi xar la.
Seni gaynde yi ay xar lañu.
Nit ag gaynde duñu dëkkóo.
Nit ag gaynde duñu dëkkóo.
Nit ag gaynde duñu dëkkóo.
Liggéeykat yi man ag yaw la.
Liggéeykat yi ñun la.
Liggéeykat ya xale ya la woon.
Dama bëgg dem
Dafa bëgg xaalis.
Dafa bañ rewande.
Bëgg na gëléem.
Gis na ndaw.
Góor gi gisul xale boobale woon.
Négël xale bu rafet bi.
Góor gi bëgg na di dem
Sërin bi bëgg na mayewoon alalam ji ba mënkoon yalwaan tay.
Góor gi ragal na juubuwoon.
Ndaw si réccu na amoon.
Ragal naa joxoon ka doom bi
Góor gi bëgg na kii.
Góor gi gis na kookale.
Yaw xamuloo kenn
Seetal beneen bi.
Góor gi nee mi ŋgi fi.
Góor gi gisu la
Góor gi gisu la woon
Góor gi gisóon na la
Góor gi giskoon na la
Góor gi moo la gisul
Góor gi di la gis
Góor gi daan na la gis
Góor gi daawu la gis
Góor gi giskoon na la
Góor gi nee na ma : ci biti !
 Mi ŋgi ci biti.
Nil : wóoy !
Nil : wóoy !
Góor gi ni : dawleen !
Jox na nit ki dara.
May na waa ji xaalis.
Deŋk na jigéen ji walis.
Wax na Musa dara.
Góor gi may na Bacc.
Joxal téere bi doomu nit ku yaru kooku !
Deŋkël lëf li kenn ki !
Deŋkël lëf li kenn ki !
Deŋkël lëf li kenn ki !
Jox na la dagit wi.
Abalu la xalima gi
Wutëli leen gaal !
Joxoon na la juuti bi
Joxu la woon juuti bi
Duma ka ka jox.
Wattaliwuma la ka woon.
Gis ŋga lan ?
Aw gaynde ci biir néeg bi !
Wax na ba mi ŋgi.
Laajal ndax mi ŋgi fi !
Sindax bi ci foofuu !
Kañ ŋga ka gis ?
Tay ci ŋgoon.
Bëgg ŋga lan ?
Kañ ñgay dem ?
Tay, ci subë.
Tay ci subë.
Àna ŋga ?
Maa ŋgi ci biti.
Maa ŋgi ci bir kër gi.
Kooy set ?
Kenn ki ci kaw !
Nit la ci lan ?
Mag la ndax iy atam.
Dóor na ka ba mi ŋgi.
Dóor na ka ba mi ŋgi.
Kookule la ci biir.
Kookule la ci biti.
Loo bëgg ?
Demoon ba Ndar.
Dem naa ba Ndar.
Woo naa ka, ba mi ŋgi
Dikk na ndax yaw.
Waxul ndax góor gi.
Ñaaw na ndax keneen ki.
Rusël ndax jigeen ñi !
Dafa reew na xaleel.
Solul na góor !
Wayafuloo na sa nday ji.
Defal naka sa moroom yi !
Daŋga tayal naka keneen kee.
Daŋgeen bëggé naka ñoom !
May na ka ŋgir yaw.
Bayyi ma ŋgir yalla !
Dimëlé leen ŋgir ñooñe !
Gis naa xale yi gannaaw yaw.
Góor gi dem na ci biir.
Waxal ci ñii !
Bul bàkk ci ñooñu !
Demal ci moom !
Dogul cu seen biir.
Waxul cu li dara.
Demuloowoon ca biir
Waxuloowoon ca loola dara !
Dem na ca subë.
Negal ba ëlëk !
Demal ba subë !
Yéegël ba fii !
Dem naa ba ci moom.
Liggéey naa ba ci ŋgoon.
Àndal ak yar !
Àndal ak yar !
Waxal ak ñooñule !
Jubënti ko ak bant !
Yobul na fi góor gi xar.
Waa ji gor la fi !
Xale ya mbër lañu fa woon !
Mi ŋgi fi.
Ma ŋgoogule foofu.
Ma ŋgoogule foofu.
Buur bi buur la fii.
Bumi bi du fi buur.
Góor gi dem fee, ana mu ?
Là bëggóon ?
Demoon fôfu
Tukki ëlëk
Demna saŋx.
Góor gi rekk a ñëwul.
Góor gi rekk a ñëwul.
Góor dëgg du fen !
Nit doŋŋ tiitëlu ko.
Tay danaa dem !
Waxal ag Samba rekk !
Gisal Musaa doŋŋ !
Defaral ci biir rekk !
Musaa rekk !
Ci biir doŋŋ !
Nit rekk ŋga !
Góor doŋŋ ŋgeen !
Kooku rekk ñëwul.
Loolu doŋŋ doyul
Mi ŋgi noonu rekk
Mi ŋgi noonu rekk.
Setal keneen ki rekk !
Waxtaanal ag ñooñu doŋŋ !
Joxeel foofu doŋŋ ñari yoon !
Joxeel foofu doŋŋ ñari yoon !
Yaa ŋgoogu rekk !
Yaa ŋgoogu rekk !
Loolu laa bëgg !
Loolu doŋŋ !
Kooku rekk la !
Kooku doŋŋ la !
Demal rekk !
Demal dëgg !
Lëf ki weex na tàll.
Lëf ki ñuul na kukk.
Lëf ki leer na nàññ.
Góor gi Musaa dem na.
Gis naa góor gi Musaa.
Góor gi, moom demul !
Jigéen ji, moom waxatul !
Góor gi dem
Góor gi dem
Wooyil Musaa moom mi di dem
Góor gi mi ŋgi !
Moom, Musaa, dem na
Gis na ka, moom, Musâ !
Demal ça moom góor gi !
Kookule, moom, du naŋgu !
Kii moom dafa naqadi deret !
Yaw, yaa ŋgi !
Góor gi ak xale bi génn nañu.
Waa ji ag gëléemam gi dañu niróo !
Man ak yaw ñooy ànd !
Kooka ak kile, bokkuñu !
Kooka ak kile, bokkuñu !
Kooka ak kile, bokkuñu !
Yaw walla moom am na ci ku dem
Góor u Nafi ak Soxna !
Gis na góor gi ag doomam.
Bëggulóo xaalis walla alal.
Duggël ci biir mbaa ci fii !
Dana tukki tay mbaa ëlëk.
Jënd na xar, bëy, ganaar...
Ana ŋga ?
Maa ŋgii... !
Kooy waxal ?
Musaa !
Xalel ŋga !
Demŋga ?
Yaw la ?
Góor googule mi ŋgii !
Koo gis ?
Nit kookule woon
Ci biir fiy leer
Ci biir kër googule
Ku def lii
Góor gi !
Nit la woon ci dagg !
Ŋga dem la ñooñu bëgg.
Yaw mile mi fii !
Ci fii !
Ci keneen ki ñëw.
Yéena ŋgoogule foofu ci biir !
Mi ŋgi foofule !
Yaw mile la !
Yéen ñile la !
Góor gi dem ci biir kër gi ?
Demumawoon fenn tày ci suba.
Aminta ñëw ?
Su bëggée kañ !
Mi ŋgii dem na
Na dem ca Laamin Ngom !
Waaye man sax dama dul ñëw !
Waaye man sax dama dul ñëw !
Waaye man sax dama dul ñëw !
Te bu fi kenn jogé !
Te nag ŋgeen dem ñibbi !
Ba ŋga ñëw rekk !
Te bul ñëw jaŋgu ba de !
Ba yaa ŋgii di dem !
Góor gi waxoon na
Te ŋga dem kat !
Góor gi dem
Góor gi waxkoon na
Samba mi ñëw ?
Góor gi ñëw ?
Góor gi xale bi woo
Ci bir : foofu di leer
Ana waa ji muy wax ?
Koo woowul ?
Góor gi mu àndi
Googu góor mu àndal !
Kookule ŋgay waxal !
Keneen, ki ñëw !
Ci foofu ŋga jëm !
Ci foofu ba ŋgeen dellusi !
Keneen la ku yeksi ?
Waaw
Yooyu la góor gi bëgg
Yaw la ndaw si sopp
Bëgg naa góor gi ñëw
Xale bi ne ŋgeen dugg !
Kooy seet ?
Góor gi waa ji wax
Ci kër gi waa ji wax
Góor gi kenn xamu ko !
Ci biir foofu, mu bënn.
Ci ki mu wax.
Baax na ?
Ba fi, mu tollu
Looy def ?
Li waa ji wax
Ci foofu ŋga taxaw
Góor gi niwul mi ŋgi fi !
Góor gii la xale yi wax.
Samba ŋga woo ?
Soo demée, mu ñëw.
Ci biir ŋga wax ?
Ci biir la ñu jëm ?
Ci biir la góor gi dugg.
Ci biir ŋgeen jëm ?
Ana góor gi mu wax ?
Kooku la xale yiy wax ?
Feneen fi la góor gi dëkk ?
Man la góor gi woo ?
Keneen ki la ñu xam.
Man ŋga woo ?
Yaw la bëgg.
Defe naa mi ŋgiy ñëw !
Lan la ?
Bëgg na góor gi dellusi
Wax naa ko mu ñibbi.
Góor gi nee ñépp dem !
Soo demee, mu ñëw.
Demal góor gi gis la !
Góor gi bëgg na ŋga ñëw.
Nit ñi nee nañu mu dem.
Nit ki ñëw la.
Loo gis ?
Nit ku baax !
Foo kay def ?
Ci teen boobu bënn
Xale bi tawat la wax.
Góor gu baax réer na !
Góor googule ga nëwoon dellu na
Gis naa góor gi ñëw !
Gis naa googii gan gi doon wax !
Gis naa googii gan gi doon wax !
Dem naa ci kër gu yaa !
Keneen ki ñëwulwoon kookee.
Foo wax ?
Feneen fi bëttóon foofu.
Feneen fi bëttul la.
Kenn kooku yeksi lawoon.
Kenn ki génn ki yeksi na.
Gis naa kenn ki ñëw
Dem na feneen fu rafet.
Dem naa ci keneen ku baax.
Toogal ci fépp, fu leer !
Toogal fépp, fu leer !
Ma seetal la lan ?
Liggéey bii, ba mu sotti !
Ci biir ! ndax mu dugg
Jambaar la ba mu dooy !
Jambaar la ba mu ëpp !
Ci fii, ba ma ñëw
Ma toog fan ?
Ma def lan ?
Loolu, ba mu sotti !
Maa ŋgi fi ba mu ñëw !
Demal ba ñëw !
Dana dem ba ŋgeen beg.
Ni ka bu mu ñëw
Nil waa ji na ñëw
Tay jii góor gi dana dem
Góor gi dana dem tay ji
Tay jii, bul dem !
Bul dem tay jii !
Ci biir soo bëggul !
Soo bëggul, ci biir !
Tay, Faatim la.
Faatim la, tay.
Faatim la, mu ni.
Mu ni Faatim la.
Ku dem, gaynde la !
Yaakaar naa góor gi la !
Mi ŋgi fi, soo demee !
Cii fii kon, soo bëggul !
Kookule la soo demee !
Kookule la soo demee !
Soo demee kookule la !
Soo demee, kookule la !
Keneen ki la, defe naa !
Defe naa ni keneen ki la !
Keneen ki la, defe naa !
Defe naa du kii !
Na dem su bëggul !
Defe naa du ñëw !
Góor gi dem na, ma defe !
Góor gi dem la, ma defe !
Na dugg ci biir su bëggée !
Na dugg ci biir su bëggée !
Na dugg su bëggée ci biir !
Na dugg su bëggée ci biir !
Defe naa tày dana ñëw !
Defe naa dana ñëw tày !
Sa yay nee dana ñëw ci ŋgoon.
Sa yay nee na ci ŋgoon dana ñëw.
Góor gi nee na soo demee mi ŋgi fi.
Góor gi née na mi ŋgi fi soo demee.
Yan bes ŋga fa demoon ?
Tay, demb, bërki demb
Foo jaŋge xerëm ?
Ci ñan ŋga jëm ?
Ci kii, ci kuu, ci kee
Ma may ñan ?
Ñii, ñee, ñooñu
Yaa ŋgi, mi ŋgi
Foo jaŋge xërëm ?
Ya ŋgi te mi ŋgi !
Nit la, nit ŋga
Ci biir la, ci biir a biir la !
Kookule la kookule taxaw la !
Kenn la kenn doŋŋ la !
Dem naa, dem ŋga, dem na...
Dem naa, te dem ŋga, te dem na.
Ŋga dem ŋga bañ dem dana ñëw !
Fo jëm ?
Ci Séeréer yi ag Pël yi
Té jëm ?
Ci ñi ak ca nee
Nit la te góor ŋga !
Kooku la, te keneen la.
Dem naa te demuloo !
Ñëwël ndax xale yi di mbër te it ñu di ay jambaar !
Soppi leen ba ñu di ñeñeen te seeni xalaat di leneen.
Tay ag demb yépp ñëw na.
Daŋgeen di naŋgu mbaa du dem !
Gis naa Samba.
Samba ?
Waaw Samba !
Gis naa ka ci bir.
Ci bir sax ?
Waaw ci bir !
Xam na kookule ?
Kii ?
Waw kookule !
Gis naa ka fii !
Ci fii ?
Waaw ci fii !
Mi ŋgi fii ?
Gor gi dem ?
Dem ŋga ?
Keneen la ?
Kookule la ?
Samba la ?
Góor la ?
Kan dem na ?
Yan ñoo réer ?
Ag ñan ŋga doon xeexal ?
Fan ŋga jëm ?
Koo jox xaalis ?
Ñu dikkul ?
Fu mu jëm ?
Fu mu ?
Ku mu ?
Góor gan moo dem ?
Nit ñan ŋga wax ?
Keneen kan la ?
Keneen kan ŋga wax ?
Ana mu ?
Ana foo jëm ?
Ndax
Ndax dem na ?
Ndax góor gi moo dem ?
Ndax réew mi am na alal ?
Réew mi am na alal ndax ?
Xanaa ?
Doo dem, xanaa ?
Xanaa doo dem ?
Xanaa doo dem ?
Doo dem, xanaa ?
Xand kenn demul ?
Ñaata ?
Ñaata ŋgeen ?
Na ?
Na ŋgeen def ?
Naka ?
Naka ?
Naka ŋga def ?
Naka góor gi tudd ?
Naka ŋgeen bëggé góor gi dimëlé leen ?
Mbaa...
Mbaa xale yi yeksi nañu ?
Mbaa kenn génnul ?
Mbaa móo dem ?
Jambaar du bare wax.
Jambaar du bare wax.
Jambaar du bare wax.
Jambaar du bare wax.
Nit ki ci sama wet ak nit kooku mbokk la ñu.
Nit ka dem ag nit kooka dee duñu benn.
Xale yooya daan ñëw ñëwëtuñu.
Waaye nit kookii gaddaayoon nag dellusiwul.
Jigéen joojule mu àndaloon mooy Ngóone.
Nit ñooñii génn ay mbër lanu.
Xammee ŋga waa joojule ?
Waa jii ag waa joojale duñu benn.
Waa jii ag waa joojale duñu benn.
Xam ŋga xale bii ?
Xam ŋga bii xale ?
Seet ŋga néeg buu ?
Seet ŋga buu néeg ?
Xammee ŋga xale bee ?
Xammee ŋga bee xale ?
Xale bile ñëwul ?
Bile xale ñëwul ?
Xale bule laa wax ?
Bule xale laa wax ?
Xale bale laa wax ?
Bale xale laa wax ?
Gis naa xale booba ?
Gis naa booba xale ?
Xar muu duuful ?
Muu xar duuful ?
Waxuma xale yooyale ?
Waxuma yooyale xale ?
Séen naa am xar.
Séen naa ab néeg.
Séen naa ag guy.
Séen naa am guy.
Séen naa aw fas.
Séen naa as jigéen.
Séen naa as ndaw.
Séen naa as lëf.
Séen naa ay xar.
Séen naa ay fas.
Séen naa ay yëf.
Séen naa ay gëléem.
Séen naa ay ndaw.
Séen naa ay jigéen.
Xar man moo réer ?
Man xar moo réer ?
Xar yan ñoo ñëw ?
Yan xar ñoo ñëw ?
Nit ñan ñoo ñëw ?
Yan nit ñoo ñëw ?
Xar yooyu yan ŋga moom ?
Xar yooyu yan ŋga moom ?
Xar yooyu yan ŋga moom ?
Xar yooyu yan ŋga moom ?
Teralal mépp nit !
Teralal bépp nit !
Yeewal bépp xar !
Yeewal mépp xar !
Xar mépp man ?
Xar mépp man ?
Kenn nit ki ñëw na.
Nit kenn ki ñëw na.
Benn nit ki ñëw na.
Nit ñenn ñi yegseeguñu.
Ñenn nit ñi yegseeguñu.
Nit ñenn ñooñii laa wax !
Ñenn nit ñooñii laa wax !
Yenn xar yooyuu laa wax !
Yenn xar yooyuu laa wax !
Xar yenn yooyu laa wax !
Xar yenn yooyu laa wax !
Xar menn man ŋga wax ?
Menn xar man ŋga wax ?
Yeneen fas laa bëgg !
Fas yéenen la bëgg !
Yeneen nit laa gis !
Nit ñeñeen la gis !
Gis ŋga jigéen ñeneen ñooñu ?
Gis ŋga jigéen ñeneen ñooñu ?
Yeneen fas yan ŋga gis ?
Fas yeneen yan ŋga gis ?
Gis ŋga sa yan xarit ?
Gis ŋga sa xarit yan ?
Gis ŋga sa yeneen xarit yi ?
Gis ŋga sa xarit yeneen yi ?
Mbëggéelam googee woon a ŋgi fi ba tay.
Nit laa !
Nit ŋga !
Nit la !
Nit lanu !
Nit ŋgeen !
Nit lañu !
Nit lañu !
Laobe lë woon.
Laobe ŋga woon.
Laobe la woon.
Laobe lanu woon.
Laobe ŋgeen woon.
Laobe lañu woon.
Laobe lañu woon.
Gis naa nagu Tugël.
Gis naa nagu Tugal.
Gis naa nagu Tugël.
Gis naa nagu Tugal.
Gis naa nagu Tugal.
Gis naa nagu Tugël.
Gis naa nagu Tugal.
Gis naa nagu Tugël.
Gisóon ŋga doomu jigéen joojale jan ?
Tann ŋga doomu benn jigéen jan ?
Jënd naa xaru beneen waa jan ?
Amul benn ardow Jéeri boo xamul !
Dem naa
Dem na
Dem nañu
Dem ŋgeen
Dem ŋgeen
Dem nañu
Dem nañu
Dem nañu
Soo ñëwóon, kon, demkoon naa !
Fu mu bëgg ?
Fu mu bëgg ?
Mi ŋgii di dem !
Mi ŋgiiy !
Daŋga dem ?
Gor gii di Lawbe Ndar.
Gor gii di Lawbe Ndar.
Gor gii di Lawbe Ndar.
Maa di dem !
Maa di dem !
Maa di dem !
Maa di dem !
Góor gi doon dem
Góor gi doon dem
Góor gi doon dem
Su góor gi dee ñëw
Su góor gi dee ñëw
Su góor gi dee ñëw
Bi ŋga dee dem
Bi ŋga dee dem
Bi ŋga dee dem
Bi mu dee dem
Bi mu dee dem
Wool góor gi dul Kajgaamu fii !
Wool góor gi dul Kajgaamu fii !
Xam naa nit ñi dul Sërin !
Bu mu fen bi mu dul ñëw !
Góor gi moo dulwoon boroom kër gi !
Ñii dañu demul xanaa !
Ñii dañu demul xanaa !
Góor gi doon na di nit koo xam ni...
Góor gi bëgg na gis ki demoon
Nagi dëkk bii ŋga gis, wa ci ëpp sa baay Alfa moo ka moom.
Nagi dëkk bii ŋga gis, wa ci ëpp sa baay Alfa moo ka moom.
Wante woowa ma la yóot it deey bonul.
Nuyul më ñépp te maarel ma bu baax ñooña ŋga dajeeloon.
Nit ñi ŋga ma wàn ñépp, kii laa ci wóolu.
Gis ŋga nag yii yépp, woowuu moo ci gën.
Gis ŋga nag yii yépp, woowuu moo ci gën.
Mii maa ka moom, waaye moomule deey, xawma fu mu bokk.
Mii maa ka moom, waaye moomule deey, xawma fu mu bokk.
Yan fas ŋga bëggoon ak wan ŋga japp ?
Xëynë xar yi ñëw nañu, wante gisaguma wenn.
Sa jarbaat yi, jenn gënu kë ci tayel.
Gis ŋga kooku ?
Gis ŋga kookuu kan ?
Gis ŋga kookale ?
Gis ŋga ñooñale ñan ?
Gaynde gee lekk moomu mépp
Waxtaan ŋga ag keneen kookule kan ?
Taxawaayu kooka sax taxul nëw
Ñéneen ñi sax demewuñu noonu !
Ñooñu ñépp woon demuñu
Ñooñu ñépp woon demuñu
Népp noo defe baax na !
Foofu, góor gi dem, fu rafet la.
Foofu góor gi dem fu rafet la.
Fépp fu mu jëm foofu jàmm dana fa wacc.
Fépp fu mu jëm foofu jàmm dana fa wacc.
Képp ku dem, kooku raggal la.
Kooku dem ku më bëgg la !
Kooku dem ku më bëgg la !
Moom daal !
Moom daal, léegi addina dafa soppeeku.
Mondé ci subë dafa naajoon !
Te dey addina laabiir dafa ci baax.
Yéen ñi ci bir foofule lawoon.
Ca ñoom noonule taxaw
Wax ji yépp, bañ-ŋga-ñëw la.
Wax ji yépp, bañ-ŋga-ñëw la.
Ŋga bañ ñëw rafetul.
Di tel-teli doŋŋ taxul sotal dara.
Jigéen ji ag góor gi ñjool lañu.
Jigéen ñi ag góor ñi ñjóol lañu.
Góor gi soppul seen lekku Saalum yooyu.
Amet jaay na naaru-góoru Daawuda wa woon.
Siré ñaanal na Umar mi taxaw.
Sëriñ bi ñaan na mayewoon alalam ji ba mënkóon yalwaan.
Deŋk naa la boobule woon.
Deŋk naa la boobule woon.
Góor gi nee na la fi saŋx : ci bitiMark[ !]  !
Góor gi nee na la fi saŋx, ŋga dem ci biti.
Góor gi ni : cam !
Góor gi may na nit dara.
Góor gi may na dara nit.
Góor gi wax na xale yi wax ju rafet.
Deŋk ŋga xalel liggéey bu rafetkon.
Xale bi mayul dara kii.
Xale bi mayul kii dara.
Joxal kenn liggéey bi !
Joxal liggéey bi kenn !
Mayal ñépp benn !
Mayal benn ñépp !
Xale yi, foofu nag, ñu mer.
Maa ŋgii gis leen ma, du jëfu nit ku yiw.
Dem naa doyunu
Abalal keneen ki demkoonul ki, sama téeré bi !
Waxati ma la koon dara.
Waxati ma la koon dara.
Ci keneen ki ci buntu kër gi.
Attekat ŋgeen ci ban yoon ?
Moom mile ci buntu kër gi la.
Bul yaréediku niki waa jii !
Waxtaan ŋga ag ñépp gannaaw nooñii.
Nit ki lekkul dara ak loxoom.
Góor gi dem na ca tool ya.
Góor gi dem na tool ya.
Nit ki dóor na nag wi ak bant.
Waa ji day noyyee ak bakkan.
Waa ji day waxe bakkan.
Yobul na ka ŋgooñ tool ya.
Yobul na ka ŋgoon ca tool ya.
Yobul na góor gi xar kërëm.
Yobul na fi xar góor gi.
Noona Gelwar bi, buur bi, daldi ni tekk.
Ñëwël ndax Musaa lamaanu réew mi !
Jéeg yi ak jaŋx yi it dañu ñëw
Ndaw si ak waa ji itam dañu bëggul déggoo
Sa xarit yi ag sa mbokk yi danañu ñëw
Jox na doom ji ak yaayam séen wall.
Set na ci biir ak ci biti itam.
Gis naa la
Gis naa la ak moom !
Gis naa la yaw ak moom !
Gis naa la yaak moom !
Nit, gayndé, nag, àndoon nañu fi.
Nit, gayndé, nag... àndoon nañu fi.
Xale yi set nañu ci biir, ci biti gisuñu dara.
May na ka lëg, doomam ak nopp ya.
Séetal ci bir, ci biti, ci suuf ak ci kaw.
Moontin góor gi jambaar la lool ci liggéey bi.
Jigéen ñi demuñu Ndar ba tày.
Nit ku baax la.
Nit la ku baax.
Ndaw la góor gi di wut.
Ŋga dem la, góor gi bëgg.
Ci ki ñëw ba ñu xammee ka.
Góor gi dem ba mu ñëw ?
Na góor gi dem ba xale yi yeksi.
Xale bi ne ŋgeen dugg mu gis leen.
Li ŋga wax la ndaw si taamu.
Bëggóon ŋgeen dem rekk.
Góor gi nee xale yi demkoon nañu fa.
Góor googule ñëwóon, mi ŋgi !
Jox naa téere bi góor gi ñëw.
Abal naa téere bi góor googule gi dem.
Lépp lu baax la góor gii bëgg.
Keneen kooku génn yeksiwul !
Jox na ka keneen ku sawar.
May naa ka keneen ku ka gën.
Ci kooku, ndax mu wettëliku !
Góor gaa ŋgoogule ndax kenn bañ génn !
Ñawoon la ba bi mu fiy joge.
Foofu la ba ba ñuy gis feneen.
Ci fii la ba ba ñuy gis feneen.
Amal ŋgor ba mën nekk nit !
Faatim la soo demee !
Faatim la soo demee !
Faatim la soo demee !
Soo demee, Faatim la !
Soo demee, Faatim la !
Soo demee, Faatim la !
Gaynde la, ku dem !
Góor gi la, yaakaar naa !
So demee, mi ŋgiy wax !
So demee, mi ŋgiy wax !
Soo bëggul, ci fii kóon !
Soo demee, kookule la !
Defe naa, keneen kii la !
Du kii, defe naa !
Su bëggul, na dem !
Du ñëw, defe naa !
Ma defe góor gi dem na !
Ma defe góor gii dem la !
Dellu biir Ndar, soo bëggée.
Dellu, soo bëggée, biir Ndar !
Góor gee ni mi ŋgi fi, soo demee !
Soo demee, góor gee ni mi ŋgi fi !
Góor gee ni, soo demee, mi ŋgi fi !
Góor gee ni nit la, soo demee !
Soo demee góor gee ni nit la !
Góor gee ni soo demee nit la !
Góor gee ni kookule la, soo demee !
Soo demee góor gee ni kookule la !
Góor gee ni kookule la, soo demee !
Sa yay nee soo yeggee dana dellusi.
Sa yay nee dana dellusi soo yeggee.
Ci Séeréer si, ci Pël yi, ci Ñomiŋka yi...
Ci Pël yi ag ci Séeréer si, ag ci Ñomiŋka yi.
Noona góor gi seet lëf ki, seetat mbir mi.
Dem ŋga, te dem na, te dem naa.
Bëgg naa tuuti xaalis ci yaw
Demuloo fenn !
Demuloo feneen !
Demuloo feneen !
Noona góor gi dugg, xale yi gis ka, mu toog, ñépp toog.
Bëgg naa góor ñi ñëw, xale yi ñëw, jigéen ñi toog !
Nee waa jii gor la, goor la, jambe la
Defe naa du kookuu, du kookee
Demal ndax mu ñëw, ndax mu meddi !
Ñëwël ndax xale yi di ay liggéeykat, di ay jambaar !
Demal, ndax mu di, leneen, mu di feneen !
Dana ñëw ŋga bañ dem ŋga dem !
Tày ci suba, tày ci ŋgoon ma fiy nekk !
Maa fiy nekk tày ci ŋgoon, tày ci suba !
Bëgg në ŋga ñëw, mu bañ dem su nëjul !
Bëgg naa ŋga ñëw mu dem su ŋgeen noppée !
Bëgg në ŋga ñëw ci subë ci juróomi waxtu ci sedd bi !
Bëgg naa ci juróomi waxtu, ci subë, ŋga ñëw !
Defewoon na, ci subë si, ci bes bi, daa dem !
Defewoon na, daa dem, ci bes bi ci subë si !
Dans góor gi bëgg na ŋga dem te mu ñëw.
Dem ŋga te ñëw na.
Góor gi dem te xale yi dugg !
Góor gi bëgg na ŋga dem te xale yi toog.
Ne jigéen ji ñëw te mu toog.
Defewoon naa góor gi mag la te ndaw si nit la !
Defewoon naa góor gi kenn ki la, te xale bi kooku la !
Demal ndax mu ñëw ndax it mu génn !
Soo demee ag soo demul itam, dana ñëw.
Dana ñëw soo demul ag soo demee itam.
Ñëw na demb yépp ag tay.
Bëgg na soo demee, mu dellusi te góor gi ñëw.
Bëgg na góor gi ñëw te mu dellusi soo demee.
Dañu defewoon ni daa dem ci subë ag ci ŋgoon yépp !
Dañu defewoon ci ŋgoon ag ci suba yépp da dem !
Góor ñi dañu tayel te jigéen ñi du ñu deglóo.
Xale yi bëgg nañu dikk, te mag ni ñaan nañu ŋgeen dem.
Gis naa góor googu demoon Ndar te ŋga abaloon ka sa gaal.
Gis naa góor gi doon wax te toogoon ci suuf.
Góor gee dem walla xale yee noppi ?
Xale yee ñaan walla mag née bëgg ŋga dem ?
Demal Ndar mu mën ñëw walla mu yonnée !
Géew bi day taxaw walla ma dem !
Góor gee dem mba xale yee toog.
Sa baay né ŋga dem mba ŋga nibbisi.
Góor gi dem na waaye xale yi demuñu.
Sa bay bëggul ŋgeen di génn ag di wëndéelu.
Bëgg naa ŋga dem te it ŋga noppi !
May na la ndax xale yi beg te it ŋga ànd ak ñom.
Jëgg day wut fu mu jaar ag itam na mu laqoo.
Jigéen ji ñaan na ndax xale yi agg te itam seen baay nekk fa.
Bëgg na sa waajur ñëw te nak ñu fay kà.
Góor gi dem na ndax ŋgeen ñëw te nak kenn bañ leen foog.
Na ŋgeen dem ndax gerte gi ñëw te nak ñjaay mi jar benn yoon !
Du bañ boo naŋgoo ag it boo yaboo ci liggéey bi.
Du bañ boo naŋgoo ag it boo yaboo ci liggéey bi.
Yaakaaroon na ni, mag ñi du ñu ci agg foofu te it xale yi nekkunu fi woon.
Jigéen ji bëgg na ŋgeen am waaye it ŋgeen di maye.
Jigéen ji bëgg na ŋgeen am waaye it ŋgeen di maye.
Mbaa... !
Kenn demul mbaa
Kenn demul mbaa
Mbaa kenn demul
Mbaa kenn demul
Lu tax ?
Lu tax ?
Lu waral ?
Lu waral ?
Merhbe
Na nga def
Na ngeen def
Salaam aleekum
Jaam nga am ?
Jaam nga am ?
Na nga def ?
Jaam rek, Yow nag ?
Mangi fi rekk, na nga def ?
Gej na la giis
Naka-nga sant ?
Na nga tudd ?
Noo tudd ?
Maa ngi tudd ...
... laa tudd
Maa ngi tudd ...
Fan nga joge ?
Fan ngeen joge ?
Maa ngi joge ...
... laa joge
Am nàa mbekte ci guiss la
Am nàa mbekte ci guiss la
Am nàa mbekte ci guiss la
Jaam nga fanane
Jamm nga yendoo
Naka ngon si
Ba beneen
Mangi dem
Màa ngui lay nianal weurseuk
Wer gu yaram !
Yendu ak jàam
Yônu jàam
Dégg nga ?
Dégg naa
Dégguma
Xamu mako
Xamu mako
Ndax mën nga wax ndànk su la neexee ?
Ndax mën nga ko waxaat su la neexee ?
Ndax mën nga ko bind su la neexee ?
Ndax dégg nga angale ?
Deg nga Wolof ?
Wau, degg naa tuuti Wolof
Naka lanuy waxee lii ci wolof ?
Baal ma !
Ñaata lay jar ?
Baal ma
La neexee
Jai-rruh-jef
Agsil
Agsileen ak jaam
Ana wanaag wi ?
Góor gu bàax bi dina fay lepp
Jigéen gui dina fay lépp
Buga nga fecc ?
Ndax beugue nga fecc ak man ?
Namm naa la
Begg naa la
Nopp naa la
Nopp naa la
Tanéel ak jáam
Deemal !
Deemal waay !
Bayyi ma !
May ma jaam !
Wóoy !
Táal !
Taxawal !
Wooyal ma alkaati !
Mangui lay ndioukeul ci Noël bi
Mangui lay ndokkel ci att bu bess bi
Mangui lay ndokkel ci pâques bi
Mangui lay ndokkel ci tabaski bi
Mangui lay ndokkel ci sa bess bu délu si bi
Na ngeen def ?
Jaam nga fanane.
Fanaanal jaam.
Ba beneen.
Agsil.
Agsileen ak jaam.
Baal ma.
Wau.
Deh-det.
Jaam nga am ?
Jaam nga am ?
Jaam rek.
Jaam rek.
Yow nag ?
Naka-nga sant ?
Fan ngeen joghe ?
Maa ngi joghe les USA.
Deg nga Angale ?
Deg nga Faranse ?
Angale rekk laa degg.
Degg naa tuuti Faranse.
Mahn deggumah Wolof.
Mahn deggumah Faranse.
Degguma.
Dama bahggoon ... .
Fahn la ... ?
Soreh na ?
Cha kanam.
Cha kanam.
Chammoon.
Ndeyjoor.
Dugghal waay !
Lii naata ?
Seer na torob.
Salaam maaleekum.
Maaleekum salaam
Jaama ngaam ?
Jamma rek.
Ana waa kër gi ?
Ana waa kër gi ?
Ñunga fa.
Mbaa defuñu dara.
Mbaa defuñu dara.
Déedéet, defuñu dara.
Déedéet, defuñu dara.
Naka ligéey bi ?
Maangi ci kowam, ndanka, ndanka.
Maangi ci kowam, ndanka, ndanka.
Nanga def ?
Noo def ?
Naka waa kër ga ?
Naka njaboot gi ?
Maangi fi rek.
Lan nga indi ?
Xibaar laa indi.
Maangi ci nég bi.
Ñungi taxaw ci biti.
Jaama nga fanaan ?
Naka subba si ?
Subba sangi fi rek.
Jaama nga endu ?
Naka bëcëk bi ?
Bëcëk baangi fi rek.
Naka ngoon si ?
Ngoon saangi fi rek.
Naka guddi gi ?
Guddi gaangi fi rek
Noo ... ?
Léegui léegui ma egg sa kër.
Waaw nataal bii nataal la boob ay nit ñu baree bari ñoo xam ni dañuy doxub ñaxtu ñoo ci nekk tàllal seen i loxo. Ñee sukku ñeel taxaw jodd di dox. Ñu bind ci kaw nataal bi lu xaw a baxa la bind ci laa kaasamãs.
Nataal bii maa ngi ciy janloog haa ay nit yu bari yuy dox di dox ab ñaxtu. Ñi ngi bank seen i loxo di wane ni lu amul benn taafar lañuy deme.
Lii, ay nit lañu yu génn di ñaxtu. Jëm yi nag ñu ngi sol seen i yére yu weex ak seen i tubéy yu baxa, nekk ci tali bi di wane seen aw naqar. Ñu ngi bind ci digg bi mbindum farañse mu baxa.
Man de nataal bii ma gis nii, nataal la boo xam ne ab dëkk bu rafet a rafet la, dëkk bi nag rafet na lool. Ba noppi mel ni yuñ ràbb daal, ba noppi am na ndox am na garab yu wert am yépp. Ba noppi dëkk bi rafet na lool daal am na lu weex.
As salaamaalekum ! lii de ab nataal la. Nataal bii de gis naa si ab këll, këll boo xam ni ay suukër bekk la def bu am melo bu weex. Am na tamit ay suukër bekk yu nekk ci suuf, am na tamit ab këll bu may seen ci cat li boo xam ni dafa sokolaa.
Lii ab nataal la bob, nataal bi maa ngi ciy gis ag gejje. Géjje gi nag, gejje gi mel na ni réy na lool. Fi nu ko tek ca wet gale am na ay ñuul-ñuul.
Lii de lañuy tudde wanag, ñu defar ba mu muccu ayib.
Waaw nataal bii nuru na ma ab li ñiy tudde ab tableau d'art. Mooy ñi nga xam ni dañ leen di defar daldi leen di bindaat daldi leen di dessiné. Mi ngi may jox benn waay it koo xam ni góor la may nirool ñu def ko bopp bi rëy lool sax gémmiñ gaa ngi ubbéeku mu am ay bëñ yu weex ca biir ay bët yu sew it bët yi tamit ubbéeku na mu am per bu ñuul kukk am ci wet gi ay lu weex nga gis doq gi mu xaw a nóox lool. Am tamit ci ginnaaw mu mel ni dañ koo wat amaale lu ñuulaale ñu daldi ñuulal ginnaaw gi lool sax lool lool.
Nataal bii mu ngi nekk ak nit, nit ku xees, ku  toog ci baŋ bu ñuul. Wéerukaayu baŋ bi, ci fi ngay tegee sa bopp, ni am ay bind yu weex. Moom nag mu ngi tegle ñaari loxoom yi tiimale ko ci sikim bi. Nit ki nak mu ngi sol yéreeg takk-der. Maanaam yére bu am...
Ba tey ñoo ngi gis ci nataal bii ay soldat. Soldat ñu ngi tollu ci fukkak ñaar ba fukkak ñett ci ay soldat. Soldat ya nga xam ne ñoom ñu ngi nekk ca palais ba. Kenn du laal palais bi. Ñoom nag duñ ree duñ kaf. Dañuy mel ni ñu amul xol. Seen ginnaaw ñoo ngi gis buntu palais bi. Buntu palais bi rafet lool am benn tapis bu xonq am na ñaari gaynde ci ginnaaw am na ñeenti drapeau Senegaal. Ñoom nag, waa Soldaar yi, am na ñaari soldaar yoo xam ni ñi ngi sol seen i ay yére yu bula ak seen i tubéy yu ñuul, bu fekkee ñi ci des nag ñoom ñoo bokk lenn lañ sol. Ñii sol seenum mbaxana mu xonq am lu noir am lu ñuul  ak seen i tubéy yu ñuul yor seen i ay yar, ñee sol seen i gã ngir mën a gardé suñu njiit bi.
Lii nag ab bool la. Bool bi suukar la def. Suukar Si nag yaa ngi koy séen lu weex tàll, fees dell ci bool bi. Suukar Si set te rafet lool sax la.
Nataal bii nag benn salle la bu ñu teg ay bã yu ruus def ay fleurs taal ay làmpu décoré ba mu rafet maasàllaa.
Lii ab milieu la, milieu bu yàgg milieu boo xam ne sii tabax boo xam ne si nii daa yàqu tàkk-ndeer yi di ci génn céññéeri jant bi di ci génn. Moo ci nekk.
Lii ay néegu ñax la, néegu ñax yu màggat ay nit di ci dox ci biir. Am na yi nga xam ne si nii dañ liiwe ay sàkket dañ ko muure ay sàkket ak ay bant ak ay garab.
Waaw ëe nataal bii nii maa ngi ciy seetlu bëer ; bëer bu xaw a'congelé' boo xamente ne dañ koo teg si benn taabal. Am lu nu lal lu weex daldi siy teg bëer bi, teg si paaka bi di ko dagg.
Waaw lii nag aw saañ la wuñ tabax ba noppi def fa ñaari raxasukaay tijji robinet bi muy sotti.
Bii nag, mun mel ni benn bunt moo fi ne. bunt bu rafet. Te niñ ko wonee sax dafa mel ni dañ ko téj. Ndaxte boo seetee nu mu mel, dañ ko xëcc ba mu sës... mu serré. Ba tax na, dafa mel ni sax pour nga dugg fa, faaw ñu ubbi la wala sax nga ñëw tiyé ci levier boobu noonu bi ñu wone pour nga man a duggu ci biir.
Sama nataal bii ñu ma yónnee dafa mel ni ab sées la, sées yi ñuy tooge. Waaye nag couleur bi moom dafa bula couleur bu bula la.
Waaw lii nag ay néegi ñax la, néegi ñax bi ci kaw dañ kaa defar ko bam taaru lool. Bi ci des tamit ñu defar ko jël ab sars wërale ko ci kaw wutal kob buntu.
Nataal bii de ñaari président la. Fii nag France la mu di président Maki Sàll ak Macron ñi ngi noon di dox ci affaire bu rouge bi. Am na oto yu topp seen gannaaw. Am na ñu taxaw seen wet yor lu mel ni ay fiil ay policier lañ. Maki Sàll ak Macron ku nekk sol yére bu ñuul ak dàll yu ñuul kostin.
Waaw ba tey lii de gis naa ne ag daamar, daamar gu taxaw la, ay sàndarma ñi ngi ci biir daamar ga, am na benn sàndarma bu nekk ca kanam. Waaw loolu de laa gis.
Nataal bii góor ak jigéen ay statut yu taxaw ñu takk leen ak ay chaîne. Mu mel ni ay jaam lañ daal.
Lii nag ëe kaas la ak palaat. Nu ciy xelli kafe gi waaye moomit dafa weex, kaas bi dafa weex, palaat bi weex. Boo xoolee ci wet gi dinga gis kafe gu tuuru ci kaw dénk bi ak kafe bu nu def ci lu mel ne mbuus.
Lii ab dëkkuwaay la, ab dëkkuwaay am ab bayo ci biir, am ab seetu, am ay nekkukaay ci biir.
Waaw nataal bii de ay bunt yu dóomu-taal moo ci nekk. Bunt yi ëe dafa dóoomu-taal waawaw ! Am na ay lu mel ni ay fu ngelaw di jaar boo ko xëccee waaw ! Mën nga, mën nga ko xëcc, bunt yi waaw. Du benn bunt nag.
Waaw lii de ab nataal la boog. Maa ngi gis ñaari jigéen yu toog noonu yor ay leget yu dénk. Leget la yu dénk ak ay paan.
Lii na ñuy wax'la tour la plus haute au Sénégal', mi ngi nekk'Monument de la Renaissance Africaine'. Mi ngi nekk barab bi ñu bare di daje. Moo xam ñiy tàngal séen yaram, ñiy def i kõseer, moo xam ñiy def simnastig. Ñoom ñépp a fay daje. Palaas publig la boo xam ni bii ñoom ñépp a fay daje. Képp ku am xew-xew boo xam ni bii xaj na fa dangay ñów nga defe ko fa. Bu ko defee ñépp ñëw. Am na ci ñoo xam ni tàggat yaram moo leen fa aandi. Am na ñoo xam ni da ñuy jóge dëkk ak dëkk, ñów di ko wisite si. Monimaŋ bi, ñi ngi ko jëmale pàpp yaay ak doom. Doom jaa ngi joxoñ, baay ji téyee yaay ji ci ndigg li.
Ñii moom tamit ay takk-der nañ. Ñi ñi ngi bàyyikoo ci sàndarmëri nasiyonaal. Ñoom nag seen njariñ mooy di aar kaaraange njiitu réew mi. Ñu leen di tudde ci tubaab'garde rouge, garde rapprochée ou garde présidentielle'. Ñoom la ñuy dénk wàllu kaaraange njiitu réew mi.
Lii nag ay pólisee yu jigéeñ la. Ëe bari nañu lool, ñu ràngoo ay fetal, sol ay gā yu weex, sol ay mbaxana, ëe, mbaxana mi tamit am na ay rëdd yu weex ci kaw, ak ay yére yu ñuul, jiital lu weex.
Nataal bii nag, ay nit lañ yu taxaw di ñaxtu, maanaam di manifestewu, di jël ay xeer di leen sànnanteek takk-der yi. Am na nag ku nekk ci kanam nii solul maska, yor ay xeer di leen sànni. Mi ngi sol siletmaa bu weex ak tubéy ju ñuul. Mi ngi takk nag mbub lu xonq ci digg ginaaw gi.
Waaw mbokk mi lii de gis naa ni baraada la, baraada bu taaru. Jumtukaay bu ñuy defare xéewal googu ñu naan café moom la ñu ngi ci diseene ñaari garab ñu ngi wanewaat ca kaw ñaari garab ak benn kéwël.
Nataal bii de ab néeg la, ab néeg la waawaaw ; néeg boo xam ne kaw gi ñax la waawwaaw. Am na ag garab gu nekk nee waaw. Am na itam ay ñax yu nekk nee. Am na ay montaañ yu nekk nële yu kawe kawe uhun. Ay montaañ yu kawe sax waaye néeg bi moom bunt bi ëe maanaam dénk la, dénk bu xonq daal.
Nataal bii ngeen ma yónnee gis naa ci biir nataal bi tabax bu màggat lool, am garab gu sax ca biir tabax ba. Tabax bi nag bu màggat a màggat la.
Nataal bii gis naa ci ab néegu ñax bu nekk cib àll bu naat bu am ay ñax ak ay garab.
Nataal bii nag dafa mel ne ëe dëkkub àll la walla ay màngaan. Màngaan yi mooy ñi nga xamante ni dañuy dem ba ci àll bi fu kenn dëkkul ñu samp fa seeni xayma, teg fa seeni jur, dëkk fa. Bu ñu xëyee sàmmi seeni jur, sunu wàccee ñëw tëdd ci seeni xayma. Xayma gi nag rafet na lool.
Nataal bii nag moom benn pañe la. Lu ëpp liñ kay gis nag ci jeeg yi lay doon bu ñuy jóge marché ndax ci moom lañii jël, Aa daldi ciy def daanaka lépp luñ jënd lu ci mel ni ñoom lu ñi yittéwoo su ñu bëggee togg.
Nataal bi, maa ngi ciy gis lu mel ni ab bãŋ. Bãŋ bi nag dañ koo teg ci aw xàll, bãŋ bi nag bãŋub ràbb la dañ koo ràbb rafet na lool nag neex a toog.
Nataal bii ngeen ma yónnee de gis naa ci biir nataal bi ay toogu yu am tànki weñ te toogu ya daa ñuul.
Fii gis naa fi ñaari palaat yu weex. Ñaari palaat yu weex yi, benn bi am na cere. Benn bi, ñeexum kese la. Cere ji nag, ñeex na ñu ko, waaye ca wet ga gis naa ci ñaari bool yuy feeñ. Ñu ngi feeñ.
Kii de sennas ngóor la su taxaw si benn tali daldi yor aw xeer, takk masque. Xeer wi mu jëmale ko ca way-takk-der ya.
Nataal bii, gis naa ci ay néegu ñax yoo xam ne ñu ngi ci àll ci biiri gatab. Di deme ni nag ay garab la yoo xam ne, am na yu gudd lool, am na it yu xaw a yam am yu gàtt.
Waaw lii de, dafa mel ni ab fulëer la, waaye fulëer bi liñ ko defare mooy lu mel ni màcceeru weñ moom lañ ko defaree. Def fulëer yi mu nekk lu rafet.
Ci biir nataal bii maa ngi ciy gis ay batã, batã yu bari yu sës ci miir bi nii. Xam naa boo moytuwul denculaayi yëre lay doon. Walla bu nekkul dencukaayu yërë mu nekk dencukaayu ay bool. Xam naa lii ab néeg la walla mu nekk aw waañ. Waaye daal lu ci mënti xew batã yi rafet nañ lool ndax wirgo wi mu ame nii dafa rafet lool. Ak palanteer bi nekk ci kow nee nga xam ni ngelaw lee ciy jaar di dugg lu baax la.
Aa gis naa benn néeg bu yànj ànd ak ay lal, lalu fanaanukaay. Am ay drap yu yànj yu méngook jamono waa.
Lii nag mel na ni benn baye la. Baye bu sokolaa la nekk ci barab boo xam ni dafa a weex. Mën naa def yu mel ni ay téere Walla ay kaas walla yu mel noonu. Mën naa denc yu am solo.
Waaw lii de ay xeeti toogukaay la, ay xeeti toogukaay nag. Am na ay wirgo nag. Am na ay wirgo yu wert, am wirgo yu bula, am na mboq, am tamit ëe xonq, am na tamit ëe wirgo yu wert, am tamit yeneen wirgo daal. Ay toogukaay la, ay toogukaay lay doon.
Xale yuy fo la, yor seeni fowukaay. Xale yi dañuy fo, yor seeni fowukaay. Ay xale yuy fo la.
Lii duggukaay bu Luga la frontière bu Luga fii ngay dugg pour ñu wan la yaw mii nii yaa ngi dëkk biñ naan Luga. Luga nag ci Senegaal la bokk, ab lii la ci Senegaal.
Ñii de ay góor lañu, ñu yéeg ci ay fas yor ay bant wutali fa ñu jëm.
Kale ngay séen njiitu réew mi la, Maki Sàll. Mi ngi nekk noonu ca kaw ndaamar ga, yékkati ay yoxoom. Leegi nag, polise yeek sàndarm si topp ko nii, toppekat yi di ko gàrde, war seeni ndaamar ñoom it. Njiitu réew mi moo nekk nee ca kow, ci ndaamar gu ñuul gi yékkati ay yoxoom.
Nataal bii de nataal la boo xam ne ab ab am mangasin. Mangasin bi nag ab coiffeuse la, coiffeuse bi biir bi daa sokolaa lépp daa sokolaa daa am i sokolaa am yu weex waaw. Daa am ay tiruwaal ak yépp ba noppi mu sokolaa.
Nataal bii de ab salle lay nuróol, salle bi tamit maa ngi ci gis lu mel ni ab lal bu ndaw maasàllaa lu mel ni ay canapé yoo xam ne neex naa toog lool. Maa ngi gis tamit ñu takk panal ci kaw akub dessin tubaarikàlla, dessin yoo xam ne dañ koo dessin ci miir bi.
Nataal bii ma gis de ay nit yun tabax la ak i garab ak i fleur ak yooyu. Ñu nekk fu taaroo taaru am miir bu leen wër miir boo xam ne peinture bu soon lañ ko peinture.
Nataal bii ma gis, gis naa ci ag kër gu rafet, am ag garab ci buntu kër gi.
Nataal bii nag ñuŋ fi gis lu Nga xamante ne moom la nuy woowe gejje fii ci Senegaal. Mooy jën wi Nga xam ben dañ kaa jël weer ko ba lu Wow def ci ay xorom ak yooyu.'Après' moom na ñuul di ko togg.
Nataal bii ngeen ma yónnee de, gis naa ci biir nataal bi, néegu ñax, gàncax gu naat ak yégukaay bu nekk ci kote bi.
Waaw lii nii ab ab puur la. Waaw moom lañuy wax cuisinière. Ab puur la dañ koy taal di ci togg, boo ko taalee danga ciy teg cin li rekk togg ci li nga bëgg a togg.
Nataal bii ñu ma yónnee gis naa ci ab kaadar def ay dàll, dàll yoo xam ne ay dàlli góor la, dàlli fermé yi tamit mi ngi ci.
Nataal bii maa ngi ciy janook'chaise' bu nu liggéeye niki lu xaw a baxa. Moom toogukaay bii. Mel na ne yit ëe toogukaay la bu nu ràbbale ba fatt. Moom laay janool ci nataal bii ma janool.
lii daal, am taax la mu gudd mu weex. bari lool ay ubbi féexal. ci kaw, juróom benni ubbi-féexal feeñ na fi. ci suuf, juróom benni ubbi-féexal feeñ na fi. ñu lal laltu bu xonq, ay nit yu sol lu xonq séq ko. waaw noo ngi ziyaar. yaang ci jàmm ?
Jën la waaw, Wu am wirgo Wu baxa ak Wu xonq.
Aah nataal bii nag, aw jën la. Jën wi mi ngi ame ñetti wirgo. Wirgo Wu jëkk Wi mboq la, Wu ci topp di bëlë, Wu ci topp di weex. Muy jën wu rafet.
Lii ab tabax bu njool la bu rafet. Gis nañ ñaari nit ci càmmooñ bi benn góor ak benn jigéen ñu ànd ak ay garab ak fleurs. Ci ndey-joor bi gis nañ benn tabax bu weex ak ay oto ci kanamam. Tabax bi mi ngi ci kaw tali.
Waa lii, ci wanag lay nekk. Ndee lu weex lii demukaayu duus la... Demukaayu wanag la. Ci la ñuy demee wanag. Boo bëggee dox aajo man nga fee dox aajo. Am nale lu nekk ci wet gi tamit. Moomit soo bëggee jàpp wala sawi man nga ko faa defee.
Waaw nataal bii de ay bunt yu dóomu-taal moo ci nekk. Bunt yi ëe dafa dóoomu-taal waawaw ! Am na ay lu mel ni ay fu ngelaw di jaar boo ko xëccee waaw ! Mën nga, mën nga ko xëcc, bunt yi waaw. Du benn bunt nag.
Nataal bii ngeen ma yónnee, gis naa ci biir nataal bi basaŋ yuñ ràbb, tegele leen. Boo xoolee, biñ leen ràbbe rafet nañ lool sax.
Lii ay toogukaayu mbedd la jardin public. Ñu ngi jagleel ñii di rombu ñii bëgg a noppaleeku ci ab gox mën nañu ñëw toog fii toog waxtaan.
Lii day suñu mbokki lawbe yi ñoo koy defar. Gis naa ci itam couleur bu xonqu, gis naa ci couleur bu bula. Waaw loolu de laa ci gis.
Lii ab dëkkuwaay la, dëkkuwaay taaru lool, dëkkuwaay bu taaru lool am ay yoon, yoon yu ñuy jaar di jàll, am ay baŋ.
Waaw lii de boo dee xool dangay gis benn peroŋ boo xam ne dañu ko karo. Léegi am na fëlëer yoo xam ne dañoo nekk ci kaw karo yi. Boo dee xool ci ginnaaw dangay gis ay garab waaw.
Lii ab nataal la boo xam ne ab tabax bu yaatu bu kawe te weex moo ci nekk. Gimnasio gi nag am na ay garab yu mag a mag yu ci nekk yoo xam ne ñoo ko wër. Ginnaaw gi am na ay nataal yoo xam ne ay tubaab yu mel ne ñuy dox di ñëw.
Nataal bi ma jot de gis naa ci néeg, néegu ñax boo xam ne mi ngi nekk fu taaroo taaru am ndox nekk ci ginnaawam, ndox mu rafet sax. Am ay ñax yu ndaw-ndawaan yu nekk ci ginnaawam.
Gis naa fi benn buntu bu nekk ci ag kër. Buntu bi nag, am na ci wetam beneen buntu dénk. Bunt bi am na lu weex ci diggante yi.
Nataal bii ngeen ma yónnee de gis naa ci biir nataal bi jën yu mag, yuñ dagg ay dagg teg ko ci fenn.
Waaw ñi ngi siyaare bu baax, nataal bi maa ngi ci gis ay ay këll ak layu, ay këll ak layu yu rafet ak ñoom seen.
Nataal bii maa ngi ci gis ay takk-der, ñu jàpp kenn ci doomi ndawi réewum Senegaal, di ko bunduxataal, di ko mettital, di ko dóor ba xaw koo tëddal ci suuf.
Nataal bii ñoo ngi ciy gis ay nit ñuy ñaxtu walla di jàmmaarlook takk-der yi rekk. Caa Kaasamaas la woon. Aw ndaw lañ gën a nurool. Du ñàkk am lu leen metti ñu ko doon ñaxtu.
Ñu gis ci nataal bi ay nit ñu bari ñu génn ci tali, ñu yékkati seen i loxo, ñenn ñi sukku yékkati seen loxo, ñu bind ci nataal bi'La Casamance', mooy diiwaanu Kaasamaas.
Lii nag baraada la. Baraada bu nu def attaaya la walla bu mën def kafe. Boo xoolee mi ngi am njàpp. Baraada bi nag mu ngi yor wirgo wu'orange' ak lu'jaune' waaw. Ñuŋ ko yor. Boo xoole tamit am na gëléem buñ ci nataal ak ay garab. Ñu nataal leen ak wirgo Wu ñuul.
Li may jàkkarlool ci nataal bi nag moom benn karaaf la. Muy karaafu weer boo xamente ne mën nga ci def say'jus'. Bii mel na ne tamit ab jus lañ ci def mu nekk karaafu weer ak kubéer gu ñuul, jàppukaay bi daldi doon jàppukaay bu ñuul. Liñ ci def itam wirgo wi dafa xaw a soon waaye taxu ko soon noonu. Waaw fiñ ko teg daldi weex tàll.
Nataal bii day wane kër goo xamante ne dafa am ay meuble ci biir, am ay faneetar, am ay toogukaay ak genn basaŋ guñ lal ci biir.
Nataal bii ñu ma yónnee ab néeg la, am na lal bu ca nekk ak benn njegenaay lal ca darab bu weex, faneetar ba am na am na morceau bu ñuul. Lal bi am na ñaari turwaal ñi ngi ci suuf.
Nataal bi ngeen ma yónne nii de ñaari baŋ lañ yoo xam ni bu ci nekk ñaari nit mën nañ cee toog. Ñuŋ leen liggéeye weñ, digg bi am matlaa ak ndima luñ ci teg. Am na taabal ju tege itam ci wet gi.
Gis naa benn affaire bu ñuy ndugge marché...
nataal bii Capitaine Séydinaa Omar Ture la. moo nekkoon section de recherche ñu radier ko.
Nataal bi ma jot de gis naa ni gejje la, waaw gejje. Gejje de laa gis.
Waaw mbokk mi, gis naa ni lii de ay potu Nescafé ñu def ci café. Gis naa ci ay doomi café yu ñor ak yu ñorul. Gis naa ci café gu mokku tamit ci wet gi.
Nataal bii de nataal la boo xam ne ay nit la yu nekk ci benn bërëb toog fa ba noppi am lu ñuy def. Ba noppi toog ca bërëb ba di am lu ñuy liggéey waaw.
Nataal bii de nataal la boo xam ne ab bunt la boo xam ne bu am lu weex la am ay weer. Weer yi daa xaw a am yeneen weer yu nekk ci wetam yoo xam ne yu weex la. Weer yi dénk la, am na dénk ba noppi am weer waaw.
Waaw lii de ab ëe ay kii la ay pañe la, pañe ndugg.  Am na yu mboq, am na yu baxa ñu teg ko ci kaw lal walla kaw moket moket. Xam naa ne ku ko jox jigéén dana si ndugg bu baax.
Lii nag dañ ciy faral di def ndugg maanaam jigéen ñi bu ñuy dem ja marse ba ëe, moom lañuy yor. Ñu koy woowe ci farañse pañe.. Dañu koy gàddu nag. Buñ ko gàddoo dañu ciy def lu mel niki ay ndugg daal lu mel ne jën, batañse,suppome, naaje... Yooyu daal lañuy def ci biir.
Nataal bii nag ñu ngi ci gis bekku suukër. Bekku suukër, ëe suukër la ju wow. Ëe moom day dem ci kafe dina dem ci yeneen yeneen... Mën naa dem ci soow ak yépp mën na see dem. Ñooŋ kay def si benn bool, ëe ci benn bool bu sokolaa... Def si bekk suukër yu bëre.
Nataal bi ngeen ma yónnee de ab dëkku àll bu ndaw la boo xam ne ñetti néeg ñoo fa nekk. Te am na ay garab yu bari. Am na ay nit yu toog nële ca garab ga. Am na nit ñu nekk nii ci yoon wi di dox. Néegi ñax yi ñett la. Am nap ab rido bu bula.
Waaw nataal bii de nataal la boo xam ne nataal bii ñi ngi nekk ci ab bërëb. Bërëb boo xam ne ay xale yu jigéen yu bari bari ñoo fa nekk. Bërëb bi nag bërëb bu rafet la.
Waaw nataal bii mi ngi wane ab ab wanag lii ab wanag la, wanag bu yànji sax. Ci biir wanag bi nag am nay am na jëfandikaay yoo xam ne ngir boo jëfandikoo ba pare man nga koo jël daal.
Nataal bii de nataal la boo xam ne verre la, verre bi nag mi ngi nekk weer weer yoo xam ne dañoo tegalante, verre yi nag benn bokku ceek moroomam waaw. Verre bi am na affaire bu ko tée boo xam ne mi ngi ci suuf, waaw affaire bu ko tée.
Man de Li ma gis mooy benn lakku doj la. Yaakaar naa aw xeer ñu wërële ko ay, ay kii ay'ciment' ak suuf ak ndox, waawaaw !
Ñenti alkaati, ñaar ñi yor seen bat ñow di àtte ñaar ñu nekk di xeex tëdd ci suuf. Mu am benn taatu garab bu nekk ca wet ga, am benn waay bu ñëw.
Aaa mooy li ñu waxoon rekk ñii ay policiers lañ ñoo xam ni da ñu ànd ak seen seef. Ñoom la ñu gis ñu nekk taxaw nii. Seen seef bi nag moo nekk nee. Xay na nag da ñoo war a taxaw rekk coster les bras nii ci li ñu man a gis nii.
Waaw lii nag ab alkaati bu yor ngànnaayam, takk ndiggam di dàq ndaw sii di dem.
Nataal bii de ag leget la. Leget goo xam ne dafa xaw a ñuul tuuti. Am ca biir ay bekku suukar yu weex tàll. Ca suufam tamit am yeneen bekku suukar yu fa nekk.
nii nag mu mel ni benn bërëb jullikaay wala... maanaam jumaa. boo xamantane mooy wone ni ki ci Islaam sax am na benn architercture, boo xamantane, moom la ñuy sukkandi ku tabax jumaa yi, mu rafet lool !
Nataal bii ma gis de nataal la boo xam ne jàkka la, jàkka joo xam ne jàkka ji guddu na lool ba noppi bari, ba noppi am ñax, am ay garab yu ne ca suuf. Waaye jàkka ji nag peinture bu soon lañ ko peinture. Ba noppi mu ay rajook yooyu yépp waaw.
Lii ag kër la, kër gu yàqu. Boo ko gisee xam ni dafa màgget ak làmpam yeek palanteer am yi.
Nataal bii de bi ma ko xoolee gis naa ci loolu nga xam ne mooy gejje. Gejje gi nag, mi ngi may ndiroog géjje sompaat. Waawaaw, jigéen ñaa ngi koy soxla ci bu nuy togg.
Nataal bii gis naa ci biir nataal bi ay toogukaay yu weex yu nekk ak ay taabalu dénk, ay toogukaay yoo xam ne dénk lañ ko liggéeye benn gàñcax ci wet gi.
Nataal bii nag am na benn lu ñu wërële ay bant mu mel ni néeg nekk ci wetu garab gu sëq. Am tamit beneen lu mel ni toogukaay lu ñu def ay bant am ay ñax yu nekk ci koteem.
Waaw lii de ab àll la, àll bi dañ koo xayma, am na ay garab yu bari yu fi nekk. Am na ab lal bu nekk fii nii. Am na ag xayma gu nekk nale. Am na ay garab yu ko wër yu bari. Fii de moom ab àll la moom.
Ay caisse yu bari yuñ tegale la, caisse yi dañoo bari lool. Ñu teg ci ay téere yu bari, ay këyit daal këyit yu baree bari yoo xam ne ay tegukaay la daal.
Ñu ngi am pañe bu mag. Xam nanu si kulëeru sokolaa boo xam ne yaatoo yaatu la. Nit mën na ko jàpp def si ay bagaasam'walla yóbb ko'marché'. Li ci ëpp jigéen ñi moom lañuy nduggee.'
Gis naa ni lii ab nataal la. Gis naa ci itam ay nit. Gis naa ci ku sol lu xonq.  gis naa ci ku sol lu ñuul. Gis naa ci ku sol mbaxane bu ñuul ak ay dàll yu ñuul. Gis naa itam ay xob ci ginnaaw ;  xob yu'vertes'. Gis naa itam ay'grillage' yu ñuul.
Waaw lii de comme ni ma la ko waxe woon rekk, ceebu jën la, ñu teg ko ci palaat bu weex, teg lu mel ni ay ñambaan, daldi koy teg ci kow. Waaw boo xoolee ceeb bi, am na benn kuddu bu ñuul bu koy cubb, bu cubb ñambaan ci kow.
Waaw nataal bi ma jot nag gis naa ne lu mel ne sãri néeg la. Néeg bi nag maanaam suuf gi ban lanu ko defare, maanaam ban lanu ko defaree, du simã ba noppi kaw gi moom am na ñax. Am na ay ñax mu bari ba noppi suuf gi am na yat. Bunt bi nag am na bind boo xam ne nuru na zinc. Ci wetu bunt bi lu mel ne sãri gënn mu ngi ci. Waaw néeg bi, néeg ban la daal. Lu ci mën ti xew néegu ban la daal moom.
Aa nataal bii de may jàkkaarloo mel na ni gejje la, gejj. Loo xam ne neex na ci ceebu ñebbe lool, muy gejje moom mii. Gejje itam bare na fanee fun ko mën à jëfandikoo, lu ci mel ne ay suppu kànja loolu yooyu yépp mën nan cee jëfandikoo gejj.
Biir nataal bii gis naa fi ñetti pañe yu ñu ràbb ràbbin wu fatt te rafet ñett lañ nag. Am na bu ci gën a mag am bu ci gën a mag tuuti am bu ci gën a ndaw. Ñoom ñépp nag am nañu kubéer ci biir kaw kubéer gi nag am na lu ci nekk cat la mel ni mbaxana. Ñoom ñetti pañe yépp am na ay jàppukaay, jàppukaay yu ñu lonk ci wet yi, ñaari buum yun leen di jàppe.
Nataal bii ngeen ma yónnee de, gis naa ci biir nataal bi ab buntu bu rafet ñu liggéeyee ko dénk ak weer. Am na ca kaw bunt ba limiyeer buy leer
Waaw nataal bi de, ay xeer la yoo xam ni dañ dajaloo. Xeer yi nag Daf am am ay pax-pax ci biir, am ay cat-cat. Dafa xaw a marõ.
Li nga ma yónnee ba tey, li ma ci gis ay jëfandikukaay la, baraada la ak mësin pour tàngalukaay ak xellikaay la.
Gis naa fi ab nataal bo xam ne ab lal la. Boo xam ne daa sokolaa am ñaari tànk. Am na wéeruwaay tamit. Loolu laa fi gis.
Waaw lii lañu naan beerso. Dénk lanu ko defaree, dénk. Benn beerso bi nag ci biir lu mel ne xeetu darab bu weex moo ci nekk am benn njegeñaay. Beneen bi nag danu cee lal lu mel ne lu sokolaa ; darab bu sokolaa.
Nataal bi ab takk-der la waaw, yéeg ci benn móto waaw. Ci gannaawam yeneen takk-der yi ñi ngi taxaw di ko xool.
Nataal bii maa ngi ciy gis ay takk-der yu yor ay ngànnaay takk ay casque. Am na it góor gu tëdd nii, ñu mel ni ñu jëmsi ci moom.
Gis naa fi ay takk-der yoo xam ni ñoo ngi solu seen i tenue, uuf seen i baaraas pour aar seen bopp.
Waaw lii ab fowu la maanaam stade fowu fowu la bu rafet lool làmp yiy tàkk nii nekk ci kawam mu wërngalu nii am lu ñuul lu nekk ci kaw loo xam ne daa daa wërngalu làmp yi di leer nàññ ci kaw fowu bi nekk ci biir mu doon loo xam ne sii ci biir dees ci futbalees.
Lii ak kër. Kër gi nag ni lu bindoo tegale gi ñetti tegale la ci tabaxin bi. Nga mën a yéeg ci kow yéegaat ci kow jàll. Mi ngi am ay bunt yu beree bare ak i tofla, ay fëneetar yoon xam ni ngelaw Li da cee mën a jaare ci biir kër gi. Mi ngi am ay garab yu naatal kër gi ci wer ci.
Lii de daa mel ni ab baraada la, baraada bu xonq ñu diseene ci ay garab. Garab yi nag ñi ngi am wirgo yu ñuul am lu mel ni ag kéwël, kéwël gi mi ngi am wirgo yu ñuul.
Lii ab baraada la ; baraada boo xamente ne ñu ngi ciy gis genn kéwél ak ñaari garab. Baraada bu xonq la. Baraada nag dañu koy jël di sí togg, di si tàngal ndox walla loo xamente ne nit ñi dañu koy naan.
Waaw, lii nag moom lal la. Benn lal gu yànj boo xam ni mën nañ ne, ñetti nit ñoo siy dallu. Ndax si suuf, ñaari nit man neñ faa dallu. Ci kaw moom, ben nit rekk moo fa man a dallu. Ci wet ga, ñoong fa am benn rideau, rideau boo xam ne manees nañ ne couleur bu roos la am, roos claire ak roos bu foncée. Ca lal gi ca kaw moom, pour nga yegg ca, il faut, ëe... benn lu ñuy naan echelle. Echelle nag nekk benn juntukaay boo xam ne ay tànk la am, bole tànk boo teg di daal di gën a yéeg. Ca beneen wetu lal boobu nag moom, ca wetou echelle ba ñu ngi am ay tiroir. Tiroir nag nekk na benn juntukaay boo xam ne da lay tax nga fay denc say yëf. Waaw.
Nataal bii lii ab àngal la boo xam ne dañ ciy deñci ay kaas ak yu ni deme. Ñu defare dénk ak weer defar bu mucc ayib.
Juróom-ñetteelu nataal bi seetlu naa ci cere joo xam ne dañ koo defar. Biñ ko defaree bam noppi mu àndak ñeex moo xam ne moom lañ koy siife.
Waaw nataal bii tamit de gis naa ci benn bool bu weex ñu def ci caakiri def rasin ca kaw, teg ko nii ci suuf. Lool daal laa gis.
Nataal bii maa ngi ciy gis ku yor raaya Senegaal. Daa mel ni ab nag doxu-ñaxtu la doonoon. Dagg lu mel ne tàndarma, garabu koko bu xonq, teg ko ci digg tali bi. Ñii yore'velo', ñii dox ak seen tànk.
Salaawaalekum ! Ñii de, mel nañ ne, ay nit ñu dëkk kaasamaas, benn dëkk bu nekk Senegaal, ñoom ñooy wane seenuw naqar nii, daldi taxaw nii, ñenn ñi toog, ñenn ñi taxaw, jël seen loxo yi dajale ko ngir wane seenuw naqar. Ñoo ngi toog ci tali bi.
Nataal bi ab nataal la boo xamante yni maa ngi ciy gis ay ndawi réew yoo xamante ni daa mel ni dañuy naqarlu loo xamante ni xew na ca seen réew te seen njiitu réew teg leen ko. Maa ngi ciy gis nag ñoo xamante ni dañoo sol lu weex aki ay tubéy yu ñuul. Bari ci ñoo xamante ni sol nañu yoo xamante ni ay yére yu ñuul la ak yu bula, am na yit ñu sol yu bula. Ñu ngi taxaw si kow tali tali bi nag xaw naa bari ay xeer ńàkkul ni ñoo ko jëfandikoo ngir jàmmarloo ak way takk-der yi. CI kow nataal bi maa ngi gis ñu bind si bind boo xamante ni réewu, dëkk bi nu naan Kaasamaas ñu koy wax Siggicoor.
Nataal bii de, nataal la boo xam ne ab paaka la, paaka boo xam ne paaka bi am na dénk ca wet ga ak weñ waaw. Nataal bii daal paaka lañ koy wax paaka bi daal beesul te daa chocolat waaw noon la mel.
Lii ab néeg la, néeg bi dañ kaa xadde ñax. Biñ ka xaddee ñax, néeg bi ab néeg la, néeg bi ñu xadde ko ñax ay garab nekk ca kaw ay garab nekk ci suuf. Bari nay garab lool nag sax.
Asalaamu aleykum wa rahmatu laah, ba tey it ci biir nataal bi yaa ngi ciy gis benn néegu ñax. Néegu ñax bi nag kenn dëkku ci. Ndax booy xool dañ koo tabax ci ñaari melo. Melo yi nag, am na ci weex, am na ci sokolaa. Ci kow nag ñoo ngi ci teg ay ñax. Ci kanamu néegu ñax bi, ñoo ngi ciy gis ñaari gone. Gone gu mag gi moom moo boot gone gi ci des. Ci séen kanam ñoo ngi ciy gis genn garab. Garab gi mi ngi meññ. Ci seen kanam ba tay it ñoo ngi ciy gis beneen néeg. Néeg bi doonul néegu ñax. Ci seen ginaaw ba tay ñoo ngi fay gis yeneen néeg ak ay ñax yu bare.
Nataalu fanweer ak ñett maa ngi ciy gis ab benn frigot boo xam ne couleur bi dafa gris. Dafa mel ni fi ngay jàpp dafa ñuul. Mi ngi nekk ci barab bu weex tàll.
Lii ab kaas la mi ngi def am soow. Ab kaas bu weex la bu def am soow ñu taaj ko.
Nataal bii lu mel ni ay bãŋ la.
Nataal bii ñaari tëddukaay la ñaari lal la. Benn ba teg nañ ca njegenaay lal ca darab. Benn bi ci suuf teguñu ci njegenaay kenn laluñ ci dara.
Nataal bii ma jot dee, Palais lay nuru waaye Palais bi nag am na ay garde corps yoo xam ne ñi ngi koy gardé, ba noppi mu am ñaari gaynde yoo xam ni ñoo ko séq. Palais bi nag paleb Senegaal lay nuru, ba noppi mu am ay xob yu wert ba noppi Palais bi bâtiment bi daa weex tàll.
Waaw nataal bi de waa ji war ab moto la. Genn góor gu yab ab moto. Am na ñu nekk ci wetam. Mu ngi sol Lu bula, moto bi am na lu weex am na lu ñuul... Am na ñu sëgg nee sol yu xonq
Nataalu fanweer ak juróom-ñaar, maa ngi ci gis lu mel ne lu taxam taxawaayu jën. Jën la woo xam ne itam dafa am ay kulëer. Kulëer yi tamit am na bulë, am na marõ, am na weex, lu ko wër lépp lu weex la.
Nataal bii de nataal la boo xam ne néegu puj la, néegu puj bi nag dañ koo teg ci kaw waaw ba noppi mu am ay ban, ban lañ ko defare daal. Ba noppi mu am bunt boo xam ne bunt bi zinc la waaw ba noppi am ay dénk mu am ñax.
Nataal bii de maa ngi ci gis ay néegi puj puj waaw loolu ñu naan néegi puj, ba noppi mu nekk foo xam ne am ñax mu vert la am mu bari, am garabu guy gu nekk ci wetam. Am ñetti néeg yoo xam ne ñu ci seen wet.
Nataal bii ñu ma yónnee lu mel ne ab saal la, saal boo xam ne am na benn bunt : bunt bu ñuul ak lu sokolaa. Am na benn toogu, am na beneen toogu boo xam ne moo nekk ci sa'côté gauche'. Am na beneen'table' boo xam ne moo nekk ci digg bi. Am na lu mel ne ay rëdd, ay rëdd bu xonq ak bu'Jaune'. Am na beneen'dessin' bu weex ak bu'Jaune'.
Lii nag ab buntu la boo xam ne ndénk lanu ko defaree. Waaye nag dañu koo tëj, am na sax ab sëluur mooy jàppukaayu buntu bi ñu ubbi.
Nataalu juróom benn fukk ak juróom ñeent day wone mburu mu tëdd mel ne mburu mi lakk bi ñor na waaye ñorul lool. Ndax am na wuute genn wàll gi dafa ñor bay bëgg a xëm, geneen wàll gi ñor rekk.
Nataal bi ngeen ma yonnee, gis naa ni ay takk-der la. Takk der yoo xamantane bii nag, jël nañ loo xamantane bii mooy ay,... Ay baar. Ay verre yoo xam ne  dañ kaa defar pour ñu leen di baare, ñu jàkkarlook askan wi di sànnanteek ñoom ay xeer ak ay doj.
Maa ngi dem marse
Waxatuma ag moom depui.
Amoon nëgn waxtàne bou nekh.
Góor gi egg na wanté tardé na tuuti.
Ba tey maa ngi liggéey.
Am na benn jëndukat bu tudd Modou.
Dama nekkoon ci yëngu-yëngu ba ma mujju setsi ko pour waxtanaate ak moom.
Dafa ma meloon nii man rek maa amoon numero boobu si suufu AFFC Air Force Career.
Benn numéro bii leñ ñu jox ñun ñep, lepp lun nun digoon amatul solo ndax duwoon sakh dëg.
Wax neñ ma dinañu woo benn góor pour ma gisànte ak moom.
Xamuma woon du man kese maa nekkoon ci terrain bi bes boobu.
Duma wax ci taariixu dëkk bi ndax dafa gudd lool.
Woor nama ci lu tax.
Jënfandikoo naa ak U2 yi.
Jënfandikoo wuma dara ak U2 yi.
Bëgg na leen wax lepp lu ma xam ci loolu.
Du ma ci wax, sou fekke sakh am na lu bari lu ñuy àar.
Topptoo wu ñu dara lu ñu wara sàmm.
Deñoo bëgg sàmm lenn lu ëpp lu ci des.
Xawma lu tax lii xew.
Deñoo bëggoona sàmm bomb H bi ndax dafa jaffe woona tòppatoo.
Liggéey naa ak mbooloom yi ngir U2 yi bes bu nekk lu mat ñeent-fukk at.
Fannie Flono dafa wara soppiwaat té mënul ñu nettali ay taariix tey.
Jël naa sama retraite si atum 2002.
Jëndukat bi bu ñuy tuddè Cutty weer bu nekk mu jot 10000 dolàr.
Musaa wax na leen jël naa sama retraite.
Waxu ñuma dara ci lu ma wara tase ak kenn.
Fannie Flono angi fii té dina waxtaan ak ñun taariixam ci jamono bu mu nekkee gone ba muy mag ci biir Dakar.
Xale bu jigéen bi ma soxla ngir ndimbal fu mu dëkk dafa sori fii.
Amul kenn ku ma man a dimbali.
Moom ñenti saxaaru biir géej yu wuute lay wax.
Moom ñenti yëf lay wax.
Xale yi yëpp a ngi dund.
Ci juroom xale yi benn a ci dee.
Nit ku dee ki bu mu juddoo la feebar.
U2 bi jël na ay sinemaa yu bari.
U2 bi jël na ay tonnu sinemaa ci biir ndox.
Amunu woon ay nataal, lu waral ñu wara xamal suñu bopp.
Nu mu ko waxee na mu dugg ci biir woto bu naat bi, dafa doon jooy.
Gaaw na fomp joyam yi bu ñu sani-ee Joe ci woto bu naat bi.
Degganté ñu ñoom ñép ci lu ñép di liggéeyi ci tol yi.
Dafa tann baña wax ak man.
Radiyasiyoŋ bi mën nañu ko tamit tëyé su amee lakk.
Dafa begone bu mu gisee Joe ba mu di jooy.
Radiyasioŋ bi dafa di genn ci benn yëf ci plomb bu roppalaan bi lakkee ba pare.
Radiyasioŋ bi dafa dul di genn su amee benn lakk.
Njiit mi retraitee US Air Force la.
Njiit mi moo ngi sooga jël retraitam mat na ay ayubes.
Njiitu US Air Force ci ayubes bii la sooga tambali liggéeyam.
Lu ëpp benn roppalaan dina ñëw ayubes bu nekk.
Yokkutee u doxalinu roppalaan yi dafa diisoo.
Du mës e am roppalaan buy ñow.
Waral na lu mat ñenti weer ngir paré njàngum ci jënfandikoowaayu yëre bu ñu wànni jawwu ji fépp.
Taggat sa bopp jënfandikoo benn yëre buñu wànni jawwur ji dafay jël jamono.
Mën neñu leen jangale nan la ñuy jëfandikoo benn yëre buñu wànni jawwu ji wépp bala bes bi di noppi.
Gindikay bi feyyoona fètt bi.
Fètt bi amul woon benn wersseku fàcc.
Am na lu naroon a loru lu bari ci lu fètt bi di fàcc.
Xawma lan lay nurool ci yeen.
Maa ngi koy jeema def, waaw.
Maa ngi jeema paré sama mbebët ayubes bu si topp.
Bëy yi ño ngi doona daw ci biti bërëb bi bes bu nekk.
Bëy yi daan neñu daw si biti ay jamono.
Sàmmoon neñu ci kaaraange bëy yi.
Bunt yi yépp a tëjju woon.
Ñu ngi woona yore caabi yi ak ñun.
Dugg nañu doonte bunt yi dañoo tëju woon.
Wóor na ma ni lim yi yépp rek laa soxla ngir xam loolu.
Xawma dara ci li ma wara def ak lim yi rek, war ngeen ma jox ay detaay yu gëna bare ngir ma xam yàq bii.
Dinaa ka xayma ci lim yi.
Dafa yëngu woon té beg lool ba mu daanal bunt bi wépp ci cadar am.
Dafa doon jeema bañ ñu tiiñal waaye xamoon neñu ni indiloon neñu ko ay jafe-jafe.
Ci melokaanu kanamam rek bu mu jàllee bunt bi, xamoon naa ni deñu kaa wor.
Awma dencukaay bu mënti nekk.
Am naa benn decukaay bu donggal ab jariñoo.
Am na ay dencukaay yu bari.
Dina jot ay dimbali yu bari.
Diña jot ay dimbali ngir lekkam yi ak yëre am yi.
Dafa tembe lool.
Ramona dafa doon ma atte te waxul dara.
