Qui a fait descendre le ballon ?
Mets un autre vétiver, celui-ci a perdu son arôme.
Tes mains sont pleines de sable, va te laver !
Aussi malingre que soit l'hyène, elle pourrait lutter avec une chèvre.
Sur cette photo il y a, semble-t-il, des bancs.
Nous sommes de la même lignée maternelle lui et moi.
Tu as été quelqu'un !
Nous l'avons pesé, ça faisait cinq kilos.
Qui sait ce que signifient les quatre touffes qui sont sur la tête de Koth Barma ?
Quand je dirai « pip ! », tu te laisseras choir.
Ne me compare pas à lui !
C'est ça que j'avais vu chez toi.
Bois-le sur-le-champ !
Tu es tout simplement orgueilleux, mais il n'y a pas de mal à dîner avec du riz au lait.
Cela quoi ?
C'est extrêmement dur.
Où es-tu ?
L'homme peut-il partir jusqu'à ce qu'il vienne ?
Enfume le trou et le rat sortira !
Ils parlaient dans mon dos, j'entrai, ils se turent.
Choisis deux témoins en qui tu as confiance.
Le train n'attend pas.
Réciter le Coran intégralement.
Il le guettait à l'entrée de l'école.
À présent, tu dois négocier pour qu'il te le vende.
Qui a allumé la radio ?
Je ne suis pas simple-ment fatigué, je suis exténué.
Nous sommes partis
As-tu prié à 17 h ?
Est-ce que tu aurais mélangé le blanc et le jaune de l'oeuf ?
Il y a des arbres qu'on n'écorce pas.
L'homme peut-il partir ?
Tu dois adapter ta démarche à l'époque.
Le chapelet des tidianes est long.
Qu'est-ce qui différencie le varan d'eau du varan de terre ?
L'habit à l'occidentale qu'il endossait chaque matin pour aller au marché devait lui peser.
Nous ne l'avons jamais entendu dire aucune vilenie.
Omar est allé au champ.
Tu ne sais pas préparer les pâtes.
L'oeil ne porte pas mais il sait ce que la tête peut supporter.
C'est à cause du froid que tes yeux larmoient.
Un changement radical : sur instructions de mon père, avant le départ, je dois me faire couper les cheveux, que j'ai portés jusque-là longs comme ceux d'un petit Breton, ce qui eut pour résultat de m'infliger un extraordinaire coup de soleil sur les oreilles, et de me faire rentrer dans le rang de la normalité masculine.
L'homme ira
C'est des poissons, oui. Ils sont de couleur bleue ou rouge.
C'est comme ça.
Il est jeune, c'est qu'il a de longues jambes.
L'hameçon est petit.
Comment peux-tu manger une chose si amère ?
Les jeunes filles toucouleurs portaient des cache-sexe.
Garde le riz concassé jusqu'à ce que je vienne.
Nous emportions du couscous et du lait caillé pour viatique.
Poussent des légumes verts
Ta cola a du chancre.
C'est un poltron.
Tu as le coeur trop dur.
Il dort.
Si tu ne mets pas de tuteur au jeune manguier, le mouton le fera tomber.
Il est parti il y a belle lurette.
Fais comme tes pairs !
C'est à cause de la chaleur que les mouches ne s'y posent pas.
Ñów les propos que tu attends, j'y arrive.
Tu es resplendissante.
Tu enlèves les feuilles qui sont en surface.
C'est complètement épuisé.
Accepter les déboires qui nous arrivent fait partie de la foi.
Son corps est couvert d'enflures indolores.
Tous les lutteurs étaient venus participer.
Elles parlaient dans son dos, dans un taxi, alors que le chauffeur se trouvait être son oncle maternel.
Si l'hôte trouve à redire, c'est qu'il s'est établi.
À combien t'a-t-il vendu la têtière ?
Il est fourbe, voilà pourquoi personne ne se fie à lui.
Elle vit en concubinage avec le gars.
Vous êtes des juges en vertu de quel droit ?
Je n'ai pas de frères et soeurs utérins, cousine par la tante maternelle.
J'ai aperçu un cheval.
Je n'avais pas de poulie, j'ai tiré le seau à bout de bras.
Quand on est étranger, il faut se laisser guider.
C'est un homme qui n'est pas bon !
C'est le bûcheron !
Aujourd'hui, je vais préparer du daxin.
S'exiler pour atteindre une île
J'ai pressé tout le citron et je l'ai mis en bouteille.
Attends que j'aie fini de laver le riz !
C'est la tolérance qui assure une compagnie durable.
À quelles conditions t'a-t-il prêté la maison ?
Je fais coudre une robe à manches larges.
Je crois que c'est l'homme !
Aujourd'hui, je prépare du'yaasa'.
Quoi te servent tes yeux ? On dirait un aveugle aux yeux ouverts.
C'est sur un socle qu'on a posé le réservoir.
Ce sont ceux qui partagent un puits qui voient leurs cordes s'entrelacer.
La pluie a cessé.
La Vierge Marie est apparue à Bernadette ici plusieurs fois.
Quand on parle du loup, on en voit la queue.
Où as-tu gardé les cartouches ?
Il s'agit vraisemblablement d'objets laissés là par un précédent occupant, car cela ne ressemble pas à ce que mon père pouvait rechercher.
L'imperfection était déjà au début.
Apporte-le chez le cordonnier pour qu'il le couse dans du cuir !
Ma mère s'appelle Émilie Diouf.
Bien plus que des images habituelles du folklore, je me souviens d'un incident qui m'a marqué.
C'est dans l'au-delà que vous vous reverrez.
C'est Omar qui a mangé le riz.
Toutes mes copines m'ont offert un cadeau sauf toi.
Les chutes de Kaburi, sur le Mazaruni, l'hôpital de Kamakusa, les maisons de bois le long du fleuve, les boutiques de chercheurs de diamants.
C'est depuis ma grossesse que j'ai pris l'habitude de manger de l'argile blanche.
Aujourd'hui, il a eu au déjeuner du riz avec des sardinelles fumées.
C'est le contraire.
Il fait semblant de fermer les yeux.
Moi vraiment ce que j'ai aperçu, malheur ! Un fleuve qui s'assèche soudain.
Nettoie le pain qui s'est émietté sur la table !
Peux-tu apporter la bougie sans qu'elle s'éteigne ?
Il a défait son étalage.
Le mouton en entier.
Va te laver la figure, tu as de la chassie.
Rien ne va mal chez-eux.
Tu le suces encore un peu et tu me rends mon bonbon.
Je n'aime pas la nivaquine à cause de son amertume.
Il ment.
Va-t'en là-bas, avec ton air de poule mouillée par la pluie.
Quel ami serais-tu pour eux ?
Quand je vois le Cymbium j'en ai la chair de poule.
C'est tout à fait droit, bien droit.
Les soldats sont en rangs.
Il a allumé sa pipe et il fume.
Il a rendu l'âme.
Sans doute cette rage de démolir les aurait-elle étonnés, eux qui vivaient dans un monde où les termites étaient une évidence, où ils jouaient un rôle dans les légendes. Le dieu termite avait créé les fleuves au début du monde, et c'était lui qui gardait l'eau pour les habitants de la terre.
Ne mange pas l'amande !
Il n'a pas un sou.
En ce qui concerne cet oiseau, il est sauvé.
Il a pris son emploi à la légère.
On t'a apporté un paquet.
J'enfant d'un autre lit peut être plus utile que l'enfant que tu as mis au monde.
Vends-moi des acras.
Celui-là est plus acariâtre que toi.
Il dit que c'est Fatim.
C'est la manière de partir qui est maladroite.
C'est lui qui allait
Mon nom est ...
Cette poignée ne peut pas entrer dans ta bouche.
Il faudra le touiller avant de le boire.
Malheureusement, les enfants ne veulent pas
Combien le tout ?
Ils préparent leur complot mais Dieu est magnanime.
Tu frappes tes deux mains sur le sol et tu les appliques sur ton visage.
Pourquoi n'augures-tu pas une bonne chose ?
Tu ne partiras donc pas ?
Elle dit que tu dois râper les carottes.
Le train passe par le tunnel.
Le foyer est éteint.
Ne tiens pas l'enfant debout maintenant ; attends que ses jambes soient plus fermes.
Les choses en ce bas monde sont comparables à de l'eau sur un terrain sablonneux ; en même temps qu'elle recouvre le sol, elle s'y infiltre.
Ce qu'une seule personne peut faire, deux le font encore mieux qu'elle.
C'est l'homme qui serait venu
Ils jouent.
Quand une souris fait montre de trop de familiarité avec un chat, c'est qu'il y a un trou à proximité.
Pose-le par terre !
Maintenant alors, tu peux rassembler les petits tas d'arachides.
Jusqu'à Abdou.
Quand on prie pour l'enterrement d'un défunt, il n'y a pas de génuflexion.
Je suis en paix.
Il est allé deux fois en pèlerinage à La Mecque.
Moussa vous a dit que j'étais à la retraite.
Ne rejette pas sur moi l'eau que tu as dans les narines.
Est-ce qu'injurier fait partie d'une bonne éducation ?
Il s'est rengagé dans l'armée.
La cour a assez duré ; qu'il vienne faire sa demande en mariage.
Leur liaison n'a pas excédé un mois.
C'est celui-là.
Le voilà, là-bas, qui s'en va
Ces journées à courir dans les hautes herbes à Ogoja, c'était notre première liberté.
Elle est mariée à un homme riche.
C'est l'eau qui l'a raviné.
On a accroché des anneaux les uns aux autres.
Je me suis fondé sur ce que tu m'as dit.
Leur stature, leurs seins lourds, la peau luisante de leur dos.
Fils de l'oncle maternel.
Il y a des pays où les mécréants sont plus nombreux que les musulmans et les chrétiens.
L'accueil est chaleureux.
Le musulman ne doit pas boire de l'alcool.
Il n'y a pas plus quémandeur que toi, pire qu'un griot.
C'est bien moulu maintenant.
Je cuis les poissons à l'étuvée.
Qui a dénoué le paquet ?
Chaque.
Donne-m'en un autre, celui-ci est défoncé.
Il est venu pour nous encadrer.
Seule une personne qui a une famille nombreuse peut savoir l'effet d'un sac de riz épuisé avant la fin du mois.
C'est chaud au point de fumer.
C'est lui qui avait été
Il suffit d'une après-midi de travail pour finir le travail à faire au champ.
Tu ne m'as vendu que des os.
J'encens dont je suis embaumée et que tu ne perçois pas.
Le seau fuit.
C'est toi qui as battu le ndënd, c'est toi qui as battu le sabar.
Le voilà qui part !
Attends qu'il ait descendu ses bagages.
Quand tu auras dépouillé et dépecé le mouton, tu me mettras à part la couche de graisse enveloppant l'estomac.
Que personne ne touche à mon gant de bain.
Mais il est énervant celui-là !
Ça vraiment, je ne peux pas le supporter.
Que Dieu me préserve de toi !
La voiture s'arrête et laisse passer le train.
Bonne santé !
Il ment.
Enfin je vais avoir l'opportunité de connaître Gorée.
C'est dans ce camp que vous essayerez de faire entrer la balle.
J'ai vu tous ces moutons-ci.
Cela me gêne de lui emprunter de l'argent.
C'est qu'il est roi.
Le fait, pour un âne, de se dresser sur la pointe des pieds ne lui fera pas atteindre la taille d'un dromadaire.
Un autobus, c'est lent ; c'est un taxi qui t'arrangerait.
Je ne sais pas pourquoi il a mis un anneau au museau du mouton.
Si tu nous suis, je te ferai boire la tasse.
Il a disposé des pieux en croix à l'entrée du champ.
Celui-là qui se déplace difficilement peut nous attendre.
À qui as-tu donné de l'argent ?
Passe-moi le bol qui contient la tête et les arêtes de poisson !
C'est pour les nouveaux initiés circoncis qu'on organise des jeux.
À partir de cet échec, l'Afrique n'a plus pour lui le même goût de liberté.
Il te l'a offert parce qu'il veut te corrompre.
Le turban fait cinq mètres.
C'est une personne pieuse.
Viens
Dis à d'autres de partir !
C'est la sortie du cinéma.
Je viendrai là-bas dans l'après-midi.
Quelle partie veut-il
Le commerce ne rapporte plus rien à cause de la douane.
Les petites choses que je vends ne me procurent pas les moyens d'aller à La Mecque.
Il poussa un grand cri, puis rendit l'âme.
Demain, nous nous retrouverons au mausolée pour enlever l'herbe.
Il est circoncis.
Je crois que ce n'est pas celui-ci !
De la même façon, une année le colis de pâtes de goyave d'Afrique du Sud n'est pas parvenu pour le jour de l'an, et nous avons su que le docteur Jeffries avait disparu.
C'est une voiture bien adaptée à la plaine sablonneuse.
Dans le troupeau.
Ce n'est pas la vérité.
Il t'a corrompu.
Son Altesse ! vous avez vaincu un brave avec la complicité d'une méchante vieille.
Ma pince à épiler est perdue.
Il l'a offert à son grand frère.
Les circoncis sont assis sur le postérieur, les jambes tendues.
Tu es déjà prêt ?
C'est quand ils le burent qu'ils devinrent fous.
Le gecko me donne des frissons.
Un commerce dont tu ne tires pas de profit n'a pas d'utilité.
Alors qu'elle est à peine remise de son accouchement, ma mère doit partir, d'abord vers Paris, puis en zone libre.
L'homme dit qu'il serait peut-être là.
Voilà que tu as été dans un lieu interdit.
Serre-moi la main !
Elle est enceinte, c'est pour ça qu'elle aime les fruits du Landolphia.
Détache le veau pour qu'il aille téter !
Les sacs du grand dromadaire, on ne les met pas au petit.
Chaque homme.
Aussi riche sois-tu, tu ne dois pas croire qu'il en sera toujours ainsi.
Appelles-en d'autres !
Mieux vaut aller pieds nus qu'avec des chaussures qui vous déchirent les pieds.
Ce n'est pas tellement loin.
Il y avait un puits qu'on avait commencé à forer.
Ils se tiennent par les épaules.
Oui ceci est comme je te l'avais dit seulement. C'est du riz au poisson posé sur un plat blanc. Une sorte de patte de tamarin est mise au-dessus. Oui si tu regardes le riz, il y a une cuillère noire qui <unk> dessus de la patte de tamarin.
Qui est ton ami maintenant ?
Est bon pour la santé.
Il ne lui est rien arrivé.
Maintenant, tu commences à prendre de l'âge ; tu devrais laisser le commerce aux enfants.
Il y a foré un puits dont la paroi n'est pas cimentée.
L'homme soutient que les enfants y eussent été.
C'était son hôte habituellement.
On doit retirer de la circulation tous les taxis en mauvais état.
Ils correspondent en wolof écrit avec des caractères arabes.
Mes ablutions sont encore bonnes.
Je n'ai plus aucun plat.
Je te parle de billet pour La Mecque, tu fais digression.
Tous ceux-là, dont il fut question, ne sont pas partis
Bien entendu, il ne nous en parlait jamais.
C'est en raison de sa sagesse que tout le monde le considère.
Ma foi, qu'est-ce qui va me débarrasser de toi.
Ne bois pas couché sur le dos, tu avalerais de travers.
L'eau est arrivée jusqu'à ma cheville.
Ne le couvre pas avec un deuxième pagne, il fait chaud.
S'il y a quelqu'un pour t'initier, ça ira plus vite.
Demain Astou finira son tour, ainsi elle pourra te tresser.
C'est cet enfant qui a arraché mon sifflet.
Celui qui est parti, c'est quelqu'un que j'apprécie !
Je viendrai te voir dans trois jours.
Il est gonflé de colère.
Il y avait des gens qui creusaient pour garder leurs biens enfouis.
Quand je l'ai croisé, il a détourné le regard de honte.
Ton crâne rasé te donne un autre visage.
Coupe-le avec un peu d'eau !
Enfant aux rêves soyeux
Prends un peu de la poudre, enduis-t'en le visage.
C'est un grand quartier mais il n'y a pas de grande mosquée.
Où est l'entonnoir ?
Aucun de tes neveux n'est aussi paresseux que celui-là.
Je parle de cet homme-ci.
Cet espace est suffisamment large.
Cela fait partie de leur tradition.
Quand tu auras cueilli du niébé, tu en enverras à Khadi.
Le voilà, il est unique en son genre.
C'est lui qui était premier ministre.
Place-le plus haut.
Elle cherche un collier de cornaline.
Le trône en or où il s'asseyait est encore là-bas.
Le dénuement est mauvais pour l'homme honnête.
Ils se querellaient pour des futilités.
C'est dans le tronc qu'on a taillé la pirogue.
Ce n'est pas que je n'ai pas le temps, je ne veux pas y aller.
J'ai appris qu'Omar et Astou ont une liaison.
C'est quoi cette agitation ?
J'ai vu Marie à l'église.
Je suis un pilier porteur. Si je quitte une hutte, elle s'effondre ; si je quitte une hutte, elle naay ; si je me dirige vers une hutte, elle saay.
Les chevrons ne sont pas en nombre suffisant.
C'est ton honnêteté qui te protège.
C'est la rue qui sépare les deux quartiers.
L'homme avait été
Je t'aurai.
Fais attention à ne pas crever la vésicule biliaire.
Lequel n'as-tu pas vu ?
La plaine, de chaque côté de la rivière, paraissait sans bornes. De loin en loin, au milieu de la savane, se dressaient de grands arbres au tronc très droit, dont j'ai su plus tard qu'ils servaient à fournir les planchers d'acajou des pays industriels.
C'est à cause de la marée montante qu'à certaines heures les vendeuses de poissons s'éloignent de la plage.
Si tu engraisses ton bélier, c'est toi le premier qu'il terrasse.
Par ici !
Il l'a poussé violemment, il s'est vengé.
J'en ai assez de celui-là.
Tu as tiré deux cartes.
Si tu mets la mangue verte dans le sac de riz, elle va mûrir.
Ne révèle pas ses secrets intimes.
L'individu respire avec son nez.
Tous les enfants sont partis jouer.
De ce temps, pour ainsi dire consécutivement, date l'apparition des corps.
Comme il est beau cet agneau !
Ñów est-ce que cela vaut la peine que je vienne ?
Je prépare la rentrée des classes.
Le guide Fallou a dit : Quand elle est libre, tu accélères sans te précipiter. Quand elle est embouteillée, tu restes calme, tu maîtrises ta voiture, tout en regardant droit devant toi.
Laisse l'eau se reposer.
Puisse Dieu lui accorder le pardon !
J'aimerais … .
Donne-lui le couscous cuit à la vapeur.
Celui qui abat l'arbre de la place publique où il a coutume de s'asseoir sera obligé d'aller passer la journée ailleurs.
Comment ... ?
Il ne partira pas parce qu'il n'en fait pas partie.
Ton riz sent bon.
Montre-lui les toilettes !
Combien de mois va durer le deuil ?
Prends le petit mortier et pile l'ail !
S'ils chapardaient, ce ne pouvait être que des choses utiles, un morceau de gâteau, des allumettes, une vieille assiette rouillée.
Les chèvres s'échappaient souvent.
Ce que les gens ont n'est pas au-dessus de notre mérite.
Ils ont été bûcherons.
Je te confie celui-là.
Ne te mets pas à genoux.
Il est dans les toilettes.
J'ai mal partout.
Qu'as-tu à palper la mangue ainsi ?
C'est l'école des enfants handicapés mentaux.
J'ai vu ici une porte qui est dans une maison. Cette porte, cependant, il y a à sa coté une autre porte en bois. La porte comporte une couleur blanche à ses milieux.
Dès qu'elle donna un coup sur la motte de couscous, un os en fut projeté.
Verse le lait sur la bouillie.
C'est autre chose.
Quand j'étais enfant, il y avait beaucoup de baraques à Dakar.
J'y ai trouvé un gars très svelte.
Nous serions des gens de fortune.
J'ai aperçu une maison.
Tout le monde a vu le signe que tu lui as fait.
Tu parles de quels gens ?
Il vient.
Que la paix soit avec toi aussi.
Eux parleront
Cette photo ci est celle d'un couteau. Un couteau pour lequel il y a du bois à côté ainsi que du fer. Ce qui est sur cette photo ci on l'appelle couteau. C'est un vieux couteau de couleur chocolat. Oui, c'est comme ça qu'il est.
Il est mal élevé à tel point que partout où il travaille on le renvoie au bout de deux jours.
La réunion ce n'est pas après-demain ?
Passe encore que tu ne fasses pas l'aumône à l'aveugle, mais laisse-lui son obole !
Descendez du mur !
Elle pile l'épi de mil pour en extraire les grains.
C'est cela qui va être notre causerie du jour.
Donne-le au mendiant qui est à l'entrée de la maison !
Vous êtes pareils.
Autour d'eux, dans les grandes villes portuaires, Lomé, Cotonou, Lagos, comme à Georgetown en Guyane, s'est créée une zone propre, luxueuse, avec pelouses impeccables et terrains de golf, et des palais de stuc ou de bois précieux dans de vastes palmeraies, au bord d'un lac artificiel, telle la maison du directeur du service médical à Lagos.
Une nouvelle accouchée doit garder la chambre pour ne pas attraper de courant d'air.
Vraiment, ta broderie est belle.
Quels moutons sont arrivés ?
Homme et lion ne cohabitent.
Les poquets ne doivent pas être profonds.
C'est le vieux Omar qui est leur protecteur sur le plan mystique.
Le mil que tu m'as offert, je vais le conserver accroché jusqu'à l'an prochain.
Il prit sa faucille et l'affûta.
L'arbre est en train de mourir.
Tu ne travaillais pas d'habitude.
Elle vend des patates frites.
Je veux acheter le terrain nu.
Dans ton foin, il n'y a que des brins de paille.
Les chiens aboient après celui qui porte une hyène sur le dos.
Il s'était revêtu de haillons pour qu'on ne le reconnaisse pas.
Les relations sont comme un pagne, ça se noue avec deux mains.
Dis-lui d'écoper le canari !
J'étais au travail collectif demandé par Omar, ce jour là.
Il est plus grand que toi.
Ce mouton en entier.
Tu as dépassé l'âge de faire pipi sur tes jambes.
Mets-lui un habit, ne vois-tu pas qu'il grelotte ?
Prends le coupe-coupe et coupe la branche !
Je dédaigne de lui répondre.
Elle m'a offert un pagne.
Cet homme nul ne le connaît !
Elle leur apprend à coudre.
Je puise un peu d'eau pour faire boire mon cheval.
Il a tué une antilope.
Ce chemin, si tu passes par là, les bandits te couperont la route.
Hommes, femmes, enfants sont pris dans un piège mortel.
Je ne sais pas pourquoi on a la tremblote en vieillissant.
J'ai déjà réservé une place.
On ne sème pas les arachides à la volée.
Demande s'il est là !
C'est un enfant.
L'homme qui m'est apparu au pied de la coupée, sur le quai de Port Harcourt, était d'un autre monde : vêtu d'un pantalon trop large et trop court, sans forme, d'une chemise blanche, ses souliers de cuir noir empoussiérés par les pistes.
C'est une pointe qui l'a piqué.
Sa préférence pour les fruits secs, les dattes, les figues et même les bananes qu'il mettait à cuire au soleil sur le bord de sa fenêtre.
C'est un boabab.
C'est l'honnêteté qu'il y a en lui que vous devez essayer d'acquérir.
Je m'apprête.
C'est toi qui n'a pas été
Se séparer en beauté, c'est mieux.
Le lit est cassé.
Qu'est-ce qui l'a gonflé ?
À Obudu, où les gorilles des montagnes alentour sont braconnés, on trouve leurs mains coupées vendues en souvenir sur le marché, mais il semble que, si on y regarde de plus près, on constate qu'il y a également à la vente des mains d'enfants.
Nous avions dû commencer par jeter quelques pierres, pour sonder, pour écouter le bruit caverneux qu'elles faisaient en heurtant les termitières.
Nous, les gens du peuple, c'est nous qui allons en pâtir.
C'est ce marabout qui l'a détourné de l'alcool.
Il lui vendu une peau de petit crocodile.
Omar est un puits de science.
Je l'ai trouvé en train de dormir.
Dans ce pays-là, il y a une grande famine.
Elle n'est pas encore mariée.
La nature tropicale n'est pas une découverte pour lui.
Quand ils dansent, chacun donne des coups de reins à l'autre.
Est-ce que tu ne manges pas ? Tu es maigre à mourir.
Une grande ville.
Elle a avorté.
Quelles choses se sont égarées ?
Allons dans la boutique nous abriter de la pluie !
Les Sérères et les Diola sont des cousins à plaisanterie.
Ce que tu ne sais pas épeler, tu ne peux pas l'écrire.
Parles-tu Français ?
Comment danse-t-on le mballax ?
Omar est mesquin.
Qui a pris le banc d'ici ?
C'est ici, dans ce décor, que j'ai vécu les moments de ma vie sauvage, libre, presque dangereuse.
Plie tes doigts !
Ce marigot est asséché depuis longtemps.
Je suis fatigué.
Prends l'un en entier !
Il y a quelque chose d'incohérent.
L'angle est entamé d'un morceau.
Mais je ne me rappelle pas avoir eu chaud à Ogoja.
À la même époque, il suivait à la radio, jour après jour, les combats des Kikuyus au Kenya en vue de l'indépendance et la lutte des Zoulous contre la ségrégation raciale en Afrique du Sud.
Si tu vas chez eux, on l'a délaissé.
Celui d'Omar.
C'est l'homme qui n'a pas été
Cette tresse est défaite.
Il a complètement déchiré la chemise.
Enlève ta main !
Quelles personnes sont venues ?
C'est à cause de son entorse qu'il n'est pas allé travailler.
C'est au seuil du pays qu'on dit « sauvage », le dernier poste où s'exerce l'autorité britannique.
Ça va ?
Il poursuit la poule.
Essuie la morve !
Le rayonnement peut également être contenu pendant un incendie.
Si lourd soit-il, tu le porteras sur le dos.
Eh bien, est-ce qu'il est parti ?
Les deux chefs d'État se saluent.
Peu après, le lion arriva.
En quel honneur se met-il en tenue de fête ?
Ne froisse pas la lettre !
C'est la princesse qui lui a donné cette esclave.
Ça ne peut pas s'y accrocher, c'est lourd.
Il ne le dira plus jamais.
Celui qui se couche sur le dos et qui pisse sera le premier à être trempé.
Il porte une chemise verte.
J'ai rôti la viande.
Diop avec sa touffe.
Mon lest est en plomb.
A qui parles-tu ?
Depuis ce matin il parle sans arrêt.
C'est le vent qui a ouvert la porte.
C'est de l'eau bénite.
Est-ce que tu aimes le jus de Detarium senegalensis ?
Il est malade mentalement.
D'où venez-vous ?
Selon la tradition, le roi est nu jusqu'à la ceinture, assis sur son trône, son chasse-mouches à la main.
Où ?
L'un est parti
Tu baigneras l'enfant avant que je ne revienne.
De quelle manière ?
C'est celui-là, celui-là debout !
Les points de couture sont encore visibles.
Quand il entre dans les chambrées, mon père lit la peur dans leurs yeux.
Surveille le lait de peur qu'il ne monte !
Avec ta petitesse, tu as l'air d'un lutin.
Je suis certain de la raison.
J'ai aperçu une femme.
Aujourd'hui, je ne dirai pas de conte.
C'est Samba ?
Les différents peuples n'ont pas la même arête de nez.
C'est une vie de débauche qui l'a privé de ce qu'ont ses pairs.
Franchement c'est un brave
Ce mois-ci, le riz que j'ai acheté est plus avantageux à la cuisson.
J'ai entrevu Omar au mariage de Marième.
Je connais les gens qui ne sont pas des Sérignes !
On lui a jeté un sort pour le sédentariser.
D'une façon qui sera différente de celle d'avant.
Qui te l'a raconté ?
Abrège tes propos car je suis pressé.
Cet homme dont il était question
C'est un homme gentil.
Il arrive que le baobab donne des épines.
Il resta muet un instant, puis il répliqua.
Cette écriture, ça ne peut être que lui.
Qu'est-ce que tu as rapporté ?
Ce qui est dans ta main, qu'est-ce ?
Toute bouche que Dieu crée, il y jette des graines.
Aujourd'hui, la mer est démontée.
Afin qu'il se passe quoi ?
L'homme ne rentrera pas chez lui.
Elle est cruelle.
À quoi servent les yeux ?
Ne jette pas la noix, je veux la semer.
S'il y avait un petit enfant, il ne se serait pas ennuyé.
Son voyage nous rend solitaires.
Il est raide.
J'y suis avec, petit à petit.
Et les noms de pays, Mbembé, Kaka, Nsungli, Bum, Fungom.
L'hippopotame est un animal fort.
Il lui fait sa toilette intime et lui met du parfum.
C'est extrêmement chaud.
Deux taureaux adultes ne peuvent pas se retrouver à un même abreuvoir.
J'ai le ventre plein.
Je veux que tu me fasses de fins granulés de mil.
Je dis keddoo-keddoo, tu dis keddantiku. Je dis : J'ai choisi untel.
J'écoute les avis de décès.
Est-ce que ton père est de retour ?
Ce jour-là, la ville s'est soulevée.
C'est Astou qu'on prépare à rejoindre son domicile conjugal, c'est pour cela qu'il y a beaucoup de gens dans la maison.
Il a de l'urticaire.
Je suis la haie qui protège les champs.
J'ai des ganglions.
Il lui a donné un coup de poing dans le dos.
Quand tu as une souillure vénérienne, baigne-toi !
Celui-ci ?
Paie tes dettes d'abord !
Le partenariat entre nos pays est une bonne chose.
L'arbre en question s'appelle Acacia sieberiana.
Ainsi donc, personne ne veut partir
Mets-y la tare !
Combien le pot de niébé ?
Je me souviens du froid de l'hiver, à Nice, ou à Roquebillière, je ressens encore l'air glacé qui soufflait dans les ruelles, un froid de glace et de neige, malgré nos guêtres et nos gilets en peau de mouton.
Quand l'ivrogne tomba, la dame étouffa de rire.
Les bols sont superposés.
Je garde le souvenir cuisant de ma première rencontre avec les fourmis, dans les jours qui ont suivi mon arrivée. Je suis dans le jardin, non loin de la maison. Je n'ai pas remarqué le cratère qui signale l'entrée de la fourmilière.
Astou ne peut plus sentir son époux du fait de sa grossesse.
L'homme ne cultivera pas
Je viens demander de l'eau.
Je suis à bout de course.
Nous et.
Il y a trop de laisser-aller dans la maison.
Combien ?
Les spermatozoïdes ressemblent à des larves de moustique.
Il te flatte et c'est à cause de ton argent.
Il ne manquait plus que ça !
On en trouve sporadiquement au marché.
Je ne ferai que ce que tu auras dit.
Vingt ans sans interruption.
Quand nous allions à une bataille, nous portions tous nos talismans.
Si tu ne paies pas ce mois-ci, tu seras expulsé.
Que Dieu te couvre d'un pagne de discrétion !
Nous bavardions avec quelqu'un d'intéressant.
Aujourd'hui, c'est le premier jour d'attente de l'apparition de la lune.
Ton boubou est entièrement froissé.
Le Prophète a fini par s'exiler.
Alors, elle prit congé des gens de sa maison, monta sur son cheval rachitique.
Nos maisons se font face.
Tu fais les trous, je sème.
Danser, oui, mais danser jusqu'à pivoter sur soi-même, non !
Donc, tu ne partiras pas ?
Nous sommes des hommes !
Si en tombant d'un baobab, tu t'accroches à la fleur, tu ne fais que retarder ta chute mais tu te retrouveras au sol.
Ramasse la pelote !
Retiens l'enfant.
Ce médicament, tu ne peux l'avoir qu'en pharmacie.
Ce n'est qu'à la fin de la guerre qu'il pourra revoir sa femme et faire la connaissance de ses enfants au cours d'une brève visite dont je ne garde aucun souvenir.
Il faut honorer la nourriture.
Frotte le savon pour qu'il mousse !
Va jeter un coup d'oeil pour voir s'il est réveillé !
Il le tint par la main jusqu'au village.
Sur la place, le théâtre masqué se prépare. Sous un banian, les joueurs de tam-tam se sont assis, ils frappent, et l'appel de la musique se répercute au loin.
Ils suivent leur bon plaisir, et devenus adultes, ils le regrettent.
Cette jeune fille va tout payer
La chanson était finie, il continua à chanter sans s'en rendre compte.
Ne souffle pas sur la bougie !
Quand tu auras fini de traire, tu lâcheras le veau.
Je ne vois pas de difficulté dans cette tâche.
Être décevant.
Ton ami est drôle.
Si l'oiseau boude un marigot, c'est qu'il a en réserve une eau captive dans le creux d'un arbre.
Le chiffon est enlevé.
On a donné au guitariste beaucoup d'argent.
Remets le couteau dans le fourreau !
Juif.
Il veillera sur tes biens et rien n'y manquera.
J'ai le torticolis.
L'eau est en train de bouillir.
J'ai vu celui-là.
Moi-même je n'ai pas été
Tu peux partir.
Sur cette photo ci, on dirait des autochtones ou des migrateurs. Les migrateurs sont ceux qui vont jusqu'à la forêt, où personne n'habite, pour y assaillir leurs tentes, y déposer leurs élevages et y habiter. À leur réveil ils assaillissent leur élevage. À la descente, ils s'assoupissent dans leurs tentes. Les tentes sont tout de même très jolies.
Le pied qui ne reste pas tranquille marchera sur des excréments.
Il l'avait accompagné au début dans les voyages, mais son grand âge et son état de santé ne le lui permettaient plus.
Ils continuèrent ainsi sans arrêt, l'oiseau chantant, l'enfant chantant.
Mets-y trois gouttes !
Cette époque, on troquait du mil contre du lait caillé, ou certaines choses contre d'autres.
Elle a cambré les reins pour mettre les fesses en relief.
Jamais amour n'a été plus fort.
C'est Omar qui l'a hébergé.
Tu as fait une belle action en réconciliant tes amis.
Quand ma mère revient (peut-être vaguement inquiète de ce rassemblement), je lui montre cette femme : « Qu'est-ce qu'elle a ? Est-ce qu'elle est malade ? » Je me souviens de cette question que j'ai posée à ma mère. Le corps nu de cette femme, fait de plis, de rides, sa peau comme une outre dégonflée, ses seins allongés et flasques, pendant sur son ventre, sa peau craquelée, ternie, un peu grise, tout cela me semble étrange, et en même temps vrai.
Que Dieu me pardonne !
Je prends de la soupe de riz au lait au petit déjeuner.
L'eau tombe goutte à goutte.
Le pays est troublé par les guerres tribales, les vengeances, les règlements de comptes entre villages.
Aimer, légitimer.
Le voilà !
Il est lucide, il sait qu'il va mourir.
Le manguier a eu beaucoup de fruits cette année.
Les pieux angulaires que tu as apportés ne sont pas égaux.
Elle fait partie des filles qui font le trottoir.
Qu'est-ce que cela t'a rapporté ?
Je leur ai préparé une sauce à base de feuilles de Moringa oleifera.
Il se rend dans les villages voisins, reliés par des pistes de latérite, Ijama, Nyonnya, Bawop, Amachi, Baterik, Bakalung, jusqu'à Obudu sur les contreforts de la montagne camerounaise.
La terre est ronde.
Ce n'est pas gentil pour l'autre.
Je ne veux pour toi que la paix.
C'est mon grand-père qui m'a remis cette baguette-amulette.
Allez, ramez donc !
À l'âge de huit ans à peu près, j'ai vécu en Afrique de l'Ouest, au Nigeria, dans une région assez isolée où, hormis mon père et ma mère, il n'y avait pas d'Européens, et où l'humanité, pour l'enfant que j'étais, se composait uniquement d'Ibos et de Yoroubas.
Omar, si Moussa revient tôt, tu lui donneras la mangue ; je plaisante.
Chacun.
S'il n'avait pas été
Il tète encore ?
La bougie a fondu.
Celui dont je parle a le teint noir clair.
Ils ont hâté leur mariage.
Tout cela, non comme un paradis – rien à voir avec la douceur alanguie de la côte à Victoria, le luxe des résidences et l'oisiveté des colons –, mais un trésor d'humanité, quelque chose de puissant et généreux, tel un sang pulsé dans de jeunes artères.
On l'a fait prisonnier.
Elle est vraiment belle cette dame ! Kii du Omar ?
L'homme n'apprécie pas votre cuisine du Saloum.
Tu as vu le fils de quelle femme ?
Celui qui se couche sur le dos pour pisser sera le premier à être trempé.
Quand l'éléphant fraie un passage, c'est à cause de ses petits.
J'imagine qu'ils font l'amour, cette nuit-là, au rythme des tambours qui vibrent sous la terre, serrés dans l'obscurité, leur peau trempée de sueur, à l'intérieur de la case de terre et de branches qui n'est pas plus grande qu'un abri à poules.
Il ne refusera pas si tu acceptes et aussi t'engages dans le travail.
C'est confidentiel.
Assois-toi là.
Tu pleures à cause de cette petite blessure ?
Viens pour que les enfants soient des travailleurs, soient des braves !
Dis-moi ce que tu mijotes dans ton esprit.
Quand me marierai-je ?
Je voudrais avoir un entretien privé avec toi.
En ce qui concerne...
Le voici qui s'est rempli la bouche d'eau et s'apprête à me tremper.
Personne ne te souhaitait cette affliction.
Cet endroit clairsemé, une hyène y habiter ?
Où est le cadenas de la porte ?
Le chef du village est mort la nuit dernière.
C'est l'homme qui est parti ou bien ce sont les enfants qui se sont tus ?
Il s'est rasé le crâne en laissant une bande de cheveux sur le côté.
Prendre soin de ses parents est un devoir moral.
Si tu n'as pas de mors, tu le brides juste avec une corde et tu t'en vas ; il est tard.
Si tu y vas, il te traitera en hôte.
Il est parti
L'exploit qu'il a fait ici est inouï.
Il parle à son oncle maternel.
Donne-lui la menue monnaie, qu'il te la change en billet !
Le manioc que tu grillais est carbonisé.
C'est à partir de cette souche que tu commenceras à désherber.
C'est cousu avec des chutes de tissu.
Les moutons noirs seront retrouvés.
Désirer des seins ne me fera pas porter des oreillers.
Il n'y a pas âme qui vive.
Sur ces entrefaites, moi, je quittais.
J'ai vu cet homme qui parlait et qui était assis par terre.
Il a apporté beaucoup de poissons.
Comment participerais-je à une chasse nocturne alors que ma vue est mauvaise ?
Les jours où tu auras eu des rapports conjugaux avec ton mari, tu les noteras dans le carnet.
Mon père nous répète ces récits effarants, sans doute n'y croit-il qu'à moitié. Il n'a jamais constaté lui-même des preuves de cannibalisme.
Il parvient jusqu'à l'autre rive du désert, à Arak.
Il était Lebou de Yoff.
Le mariage a suscité des commentaires.
Le lait s'est renversé.
S'il dort, ne le réveille pas.
Je parle.
On lui a fait une injection dans la fesse.
Sur la photo qu'on m'a envoyée, j'y ai vu un cadre avec des chaussures. Il y a des chaussures de garçon mais aussi des chaussures fermées.
Est-ce que la corde n'a pas de bout ?
Ton visage est plein de sable.
Chez celui qui est venu et qu'on a reconnu.
Ceux qui ne sont pas égaux en salive ne doivent pas manger ensemble de la farine.
Ils ont coupé tous les arbres de la forêt et sont partis.
Il lui a lancé un couteau.
Le vent, l'air.
Va voir ceux avec qui il traite l'affaire.
Un grand sac de sisal est comme un béret sur la tête.
Il y a trois pagnes ; donne-m'en un autre pour avoir un nombre pair.
L'homme t'a dit ici il y a un instant de sortir.
Seul un bandit agit dans les ténèbres.
Non plus l'aventurier ni le militaire inflexible.
Chaque terre.
Cultiver un champ qu'on arrose est pénible mais profitable.
C'est un remède efficace contre la toux.
Va appeler Moussa !
Que le chien ne s'approche pas de la natte de prière !
Ça fait longtemps que je ne t'ai pas vu
Nous utilisions les trapèzes pour un exercice particulier : suspendus par les jambes et la tête en bas, nous relevions délicatement la natte de paille que mon père avait mise pour amortir une éventuelle chute, et nous regardions les scorpions se figer dans une posture défensive, les pinces dressées et leur queue pointant son dard.
Depuis son enfance, il a de la sinusite.
Le lycaon ne vit qu'en brousse.
Finissez-en avec les pratiques partisanes et voyons ce qui est le mieux pour la ville !
C'est la poussée des dents qui lui donne de la fièvre.
Grand-père et grand-mère sont venus.
Comment va la famille ?
Le chef vient de prendre sa retraite il y a quelques semaines.
Au contraire, c'est un pays prospère, où on cultive les arbres fruitiers, l'igname et le millet, où on pratique l'élevage.
Le baobab peut engendrer des épines.
C'est un seul type de moustique qui donne le paludisme.
Toi le champion des arènes
Qu'a-t-il a à se tenir droit debout dans la cour ainsi ?
Qui sont-ils ?
Les contes sont seulement une illustration de la condition humaine.
Êtes-vous au courant de cela ou non ?
L'oiseau est perché sur la fenêtre.
Il a peur des margouillats.
Ceci est un ancien milieu avec une construction en ruine. Des ombres et les rayons du soleil en sortent. C'est ce qui s'y passe.
Il a l'habitude de se tenir les hanches.
Une malle remplie de cancrelats.
Il n'a pas peur de la mante religieuse.
Je l'ai trouvé qui marchandait un veau.
Et surtout l'abandon de l'Afrique à ses vieux démons, paludisme, dysenterie, famine.
C'est lui qui avait l'habitude de travailler.
Ce sont ceux-là qui s'occupent des pèlerins.
Il y a une odeur de pomme du Cayor ici.
Le voilà.
Qu'as-tu à enrager contre cette personne ainsi ?
Oui à l'intérieur !
La réputation de douceur des gens de la région de Banso pourrait difficilement être généralisée au reste de l'Ouest du Cameroun.
Le milan a pris le poussin.
Arrête de harceler cette femme.
Que lui avez-vous encore fait ? Il n'arrête pas de se mordre les lèvres.
C'est la commémoration de notre indépendance.
Il lui a passé le bras par-dessus les épaules.
Sans doute était-elle occupée à d'autres choses, à lire ou à écrire, à l'intérieur de la maison pour échapper à la chaleur de l'après-midi.
Celui-là est un mauvais musulman.
Et non la réponse – sans doute rassurante, peut-être un peu gênée – de ma mère : « Non, elle n'est pas malade, elle est vieille, c'est tout. » La vieillesse, sans doute plus choquante pour un enfant sur le corps d'une femme puisque encore, puisque toujours, en France, en Europe, pays des gaines et des jupons, des soutiens-gorge et des combinaisons, les femmes sont ordinairement exemptes de la maladie de l'âge. La brûlure sur mes joues que je ressens encore, qui accompagne la question naïve et la réponse brutale de ma mère, comme un soufflet. Cela est resté en moi sans réponse. La question n'était sans doute pas : Pourquoi cette femme est-elle devenue ainsi, usée et déformée par la vieillesse ?, mais : Pourquoi m'a-t-on menti ? Pourquoi m'a-t-on caché cette vérité ?
Pourtant, il a bon pied, bon oeil pour ses cent ans.
Le melon est une plante rampante.
La balle est coincée dans les branches.
Il faut le cuire longtemps.
Aujourd'hui, Ami a préparé du'domodaa'.
Tu te mêles de ce qui ne te regarde pas, qui t'a dit de prêter ma calebasse ?
Les royaumes sont au cœur d'une zone d'influence, sous l'inspiration de l'islam venu des empires du Nord, de Kano, des émirats de Bornu et d'Agadez, de l'Adamawa, apporté par les colporteurs foulanis et les guerriers haoussas.
Tous ces habits que tu as entassés, tu sais que tu ne peux pas les laver proprement.
Allez me mettre les arachides en bottes.
Il a rempli la caisse de mangues.
Ce fut un homme !
Va jusqu'à lui !
L'homme qu'il a amené
J'ai vu quelque chose qu'on achète au marché...
Le battoir à linge est lourd pour toi.
Le miroir est brisé.
Ne lui réponds pas !
Ça fait longtemps que je n'ai pas préparé de poisson à l'étuvée.
Son enfant a la varicelle.
J'ai prêté ma voiture.
Ce que tu m'as envoyé jusqu'à maintenant, la plupart sont des objets utiles. Il y a une théière, une machine de chauffage et un récipient.
Attends que je verse le lait et que nous mangions !
Il a vomi ce qu'il avait mangé.
Il a acheté des cordes en sisal.
Ce sont eux et vous qui irez ensemble.
J'ai été, tu as été, il a été...
Mais lui n'est pas un enfant qui se laisse porter par le courant des événements. Il a alors trentedeux ans, c'est un homme endurci par deux années d'expérience médicale en Amérique tropicale, il connaît la maladie et la mort, il les a côtoyées chaque jour, dans l'urgence, sans protection.
Tu ne sais pas ce que ces propos veulent dire implicitement ; c'est du wolof profond.
Dans la collection de clichés pris par mon père en Afrique, il y a une photo qui m'émeut particulièrement, parce que c'est celle qu'il a choisi d'agrandir pour en faire un tableau.
Leur terre est fertile, tout ce qu'on y sème germe.
C'est aujourd'hui qu'on décore les militaires qui étaient allés au Koweit.
Les scorpions qui vivaient sous le tapis étaient généralement petits, noirs, probablement inoffensifs.
Elle est allée au marché.
Ça on dirait une place de prière... c'est-à-dire une mosquée. Laquelle dans la réligion islamique il existe une architecture et qu'on utilise pour construire les mosquées. C'est très jolie !
Mon champ est envahi par la mauvaise herbe car j'étais en voyage.
Nous sommes de la même lignée paternelle.
Les gosses y furent formidables !
Cherche une autre chose !
Les quels moutons qui t'appartiennent ?
C'est à cause des égards que tu as pour tes voisins qu'on t'a choisi.
C'est l'homme qui part je crois !
C'est unique.
La parole est comme une balle de fusil, si elle s'échappe, il est trop tard pour la rattraper.
De bon coeur.
Chacun doit connaître le règlement.
Pourquoi jurer ?
Elle veille à sa virginité.
Mon père étant absent tout le jour, jusqu'à la nuit, nous avons dû comprendre que l'interdiction ne pouvait qu'être relative.
Ce que je recevais dans le bateau qui m'entraînait vers cet autre monde, c'était aussi la mémoire. Le présent africain effaçait tout ce qui l'avait précédé.
Tu as dit Omar ou... ?
Prie pour moi afin que j'aie un fils.
Il partagera l'amour et l'aventure avec sa femme, à cheval sur les sentiers de montagne.
Fais attention au trou.
Quand il mange, il ne parle pas.
On a réuni toutes les personnes ayant atteint l'âge de la circoncision.
Longtemps après, il me parle de ces choses terribles qu'il fallait affronter, chaque jour, comme si c'était la même séquence qui recommençait : une vieille femme rendue démente par l'urémie, qu'il faut ligoter sur son lit, un homme à qui il enlève un ténia si long qu'il doit l'enrouler autour d'un bâton, une jeune femme qu'il va amputer à cause de la gangrène, une autre qu'on lui amène mourant de variole, le visage gonflé et couvert de blessures.
Il porte un habit rouge vif.
C'était quand l'Irak était en guerre avec le Koweit.
Il faut prévoir la part d'Omar en faisant le partage de la viande.
Partout où il ira la paix descendra là.
La bosse, ce n'est que de la graisse.
Celui-là, je le passe sous silence, je ne parlerai pas de ses affaires.
C'est d'autres chevaux que je veux !
Ce ne sont pas de vraies incisives, c'est une prothèse dentaire.
Cela simplement !
Cet enfant est irritable, il n'arrête pas de pleurer.
Les légumes sont meilleur marché là-bas.
Le trou que le renard a creusé.
Il démarche des clients, c'est sa profession.
Je veux extraire une écharde et je n'ai pas de pinces.
C'est de la rouille.
Comment dis t-on ceci en Wolof ?
Pour qui es-tu ?
J'ai vu vache d'Europe.
Si tu le touches, il va rouler.
Un musulman ne doit pas être perfide.
Il réunit aussitôt une armée de mille hommes.
Les femmes mariées et les jeunes filles viendront
Parfois, j'oublie que je ne suis pas au Sénégal.
On prend les habitudes du voisin.
Quand j'irai à cette école, mes études seront parachevées.
Il ne sait pas retenir sa langue.
Donne-moi deux cornets de farine !
Mais c'est un fou celui-là !
C'est ça la fonction de la famille.
Je dois faire redorer mon bracelet.
Ne touche pas la fontanelle !
Une porte et deux fenêtres.
C'est quand je plaçais la calebasse dans le filet à puiser que j'ai remarqué qu'elle était fendue.
J'ai préparé des tomates farcies.
Ne me mêlez pas à vos plaisanteries !
L'homme est parti, je crois !
Montre-lui les toilettes.
Réjouissons-nous, Jésus est ressuscité.
Aujourd'hui, c'est le dixième jour.
Il est d'un tempérament bilieux.
Il est par-là !
Je me suis levé et j'ai secoué mes habits, l'argent est tombé.
C'est une enfant éveillée ; elle peut faire des courses toute seule.
Danser, ce n'est pas simplement dodeliner du corps ; il y a des règles.
Je m'étais rendu à la place des soins, au puits de Baye More Ndiaye. Les vaches, nombreuses se ressemblaient. Mais le berger sait distinguer ses brebis.
Je vois la neige pour la première fois.
Ton pagne laisse continuellement entrevoir tes cuisses.
Laisse ce vaurien !
Il n'est pas correct de cracher au milieu des gens.
Beaucoup de jeunes filles, au moment de répondre, diront « Mimosa ! ».
Il est parti
Noue-le au pan de ton pagne !
Je chercherai une autre cachette que vous ne connaîtrez pas.
Il est plus élancé qu'Omar.
Il y a beaucoup d'interdits.
Nous ne sommes pas de la même confession, mais nous adorons le même Dieu.
Sa maman nettoya proprement les croûtes de ses pustules.
J'ai dû le circonvenir pour qu'il m'achète la voiture.
Je l'ai saisi au vol, autrement il se brisait.
Vends-moi un demi-kilo de pinces de crabes !
Ils ont réconcilié Israël et la Palestine.
C'est la tempête qui l'a fait tomber.
Épouse du père.
Je rapporterai le fait à notre chef.
C'est parce qu'il est borgne qu'il s'est fâché.
C'est à cause de la relation qu'il a que personne ne peut s'associer à lui.
Je m'en tiens à ce qu'il a dit.
Des gens que tu m'as présentés, celui que voici me dispose le plus à la confiance.
L'âne a mangé le placenta.
Tu as choisi la fille d'une autre femme.
Le récipient à lait était bouché, et je le débouchai.
Est-ce que tu pourrais te pousser un peu ?
C'est la même famille.
Les enfants sont allés ramasser des pommes-cajou.
Ce qui germe dans le coeur se reflète au visage.
Nous sommes loin l'un de l'autre mais nous nous rendons visite.
C'est trois étages au plus.
Ça, c'est une idée.
C'est le cordon qui est cassé.
Ton père arrive avec une cravache.
Tout ce qu'il voit ici, il va le rapporter à sa mère.
Sans concurrent, rien ne presse.
Quel mouton ?
Quand bien même la poule descendrait d'un immeuble, c'est en faisant kes ! qu'on la chasserait.
Il n'en connaît pas l'utilité.
Tu parles de quel mouton ?
Du moment que tu pars
C'est lui et Omar.
Je t'ai parlé de mes affaires et dans mon dos, tu divulgues mes secrets.
Si tu essaies de me tourner en dérision, je te remets à ta place.
Il bondit et se heurte au Lion.
La panthère est dans la cage là-bas.
Il ment.
J'entente qui existe parmi vous, c'est ça qui est votre force.
Les sacs du grand dromadaire, on ne les met pas au jeune dromadaire.
Il a des jambes cagneuses.
Vos préparatifs traînent.
Aïe, comme c'est douloureux !
Il ne fait pas la différence entre ses ennemis et ses alliés.
Tu es jeune !
Il s'est battu pour avoir son diplôme.
Il s'apprête à aller à Dakar.
Tout le long de la route, il prend des photos du désert, à Zinder, à In Guezzam, dans les montagnes du Hoggar. Il photographie les inscriptions en tamacheq sur les pierres, les campements des nomades, des filles au visage peint en noir, des enfants.
Tu lui as jeté du sable, il t'a frappé.
Quand on craint les chenilles, on ne sème pas de mil.
Il est parti
Je suis resté ici, on m'a rapporté ce que tu as fait.
Il n'a jamais accepté qu'on se permette de gérer ses affaires.
Je ne suis pas sujet à la peur.
Tu l'as trahi.
Leurs lions c'est des moutons.
Tu n'as pas autorité ici. Tu n'as pas voix au chapitre ici.
Il est mou ; tout ce que les enfants lui font faire il le fait.
Ne mets pas ton doigt à la bouche !
Une colonne, plutôt un fleuve épais, qui avance lentement, sans s'arrêter, sans se soucier des obstacles, droit devant, chaque fourmi soudée à l'autre, dévorant, brisant tout sur son passage.
La teinture prend du temps.
C'est alors que le lion tomba raide mort.
Il est allé jusqu'au sommet de la montagne.
C'est l'entrejambe du pantalon qui s'est déchiré.
Je parle des autres moutons !
Elle voulait garder secrète la grossesse de sa fille.
Qu'est-ce que le chien a à aboyer ?
Donne-moi l'alêne pour que je perce la ceinture !
Le conte est long.
Il est le dernier de la classe.
Quand tu lui écriras, tu lui diras par la même occasion qu'Astou a eu un bébé.
C'est avec raison que tu es parti.
Rencontré chaque habitant, mis au monde beaucoup, accompagné d'autres vers la mort.
C'est une grande crapule.
Le couscous, je l'aime avec beaucoup de sauce.
S'exiler pour réaliser les rêves de ta mère
Quelqu'un est parti !
L'homme est parti pour que vous veniez sans que personne, surtout, ne le soupçonne.
L'as-tu jamais entendu rire aux éclats ?
Avec tes oreilles en pagaie !
Quels moutons avais-tu achetés ?
Pouah ! ne lui dis pas où j'habite !
Je veux une natte en lanières de cuir, mais cela coûte cher.
Lave la poêle !
Soudain, il lui vint une solution à l'esprit.
Un chant désagréable.
Advienne que pourra !
Où est le surveillant ?
Si tu l'attaches avec du coton filé, il le cassera.
Que t'a-t-il fait pour que tu le frappes dans le dos ?
Que veux-tu faire ?
Partout.
Suspends-le hors de la portée des enfants !
Je l'atteindrai si je monte sur la table.
Sa maison est juste attenante à la mienne.
Il intente un procès à celui qui lui a vendu la voiture.
Va à l'endroit où on dépouille les animaux, tu y trouveras une peau.
Le bonnet que tu mesures à ta tête, il n'y sied pas, ne le mesure pas à la tête de ton prochain.
Étale la natte au pied de l'arbre !
Il y a un cheval qui arrive.
Un long sommeil.
Sauf pour deux brefs congés, il ne reviendra plus en Europe jusqu'à la fin de sa vie active.
Son commerce est vraiment prospère maintenant.
Vas-y afin qu'il vienne et aussi afin qu'il sorte !
Tu consulteras un voyant avant d'acheter la maison.
On ne roule pas une plume dans son oreille en présence d'un enfant ; il pourrait en faire de même avec quelque chose qui pourrait le blesser.
Puisse Dieu faire que tu ne sois pas facilement triste.
Cherche un mouton d'une seule couleur.
Il a tellement gavé le mouton qu'il en est mort.
Que se passe-t-il au marché ?
Ceci le rendra glissant.
C'est le tuyau qui est cassé. L'eau coule depuis ce matin.
Le mouton n'a plus de foin.
C'est un bûcheron.
Le nom de famille ?
Fais-toi aider par les enfants pour désherber.
Les histoires qu'on raconte créent un climat de méfiance, de tension.
Trempe-le jusqu'à ce qu'il ait perdu sa saveur !
Ça coûte vingt-cinq francs.
Il somnole.
Ce n'est personne.
Il est trop avare.
Beaucoup de choses sont des pratiques surérogatoires.
A plaie n'est pas encore guérie.
Alors, il n'y avait pas de voitures, on allait à pied.
Je veille sur quoi ?
Tu m'agaces avec ton bavardage incessant.
Je l'ai laissé prendre de l'avance pour épuiser ses forces.
Que cela ne se reproduise pas.
Tu dois mettre une virgule ici.
Qui ne voyage pas ne sait pas où il fait bon vivre.
Il s'est dirigé vers le sud.
C'est la brise qui l'a endormi.
Ils sont si nombreux que personne n'en sait le nombre.
Ce que je vais y rajouter ne sera pas long.
Tous les champs sont noyés sous la pluie.
L'arc s'est brisé.
Les autres mêmes ne sont pas si fameux !
Personne n'est jamais revenu de l'au-delà.
Une mère ne maudit pas son enfant.
Voilà Omar qui s'en va.
Cherche-moi un caillou pour que j'aiguise le couteau !
Dis-le d'une autre façon !
Sais-tu faire un noeud coulant ?
Quand il a de la nourriture, il se met à l'écart.
Le rythme est rapide.
Il y a des pays où le roi châtrait certains de ses esclaves.
Coupe les pétioles et pile les feuilles !
Le ballon s'est dégonflé.
L'eau s'infiltre par la proue.
L'aveugle ne dirige pas le chemin.
La corde est courte.
La fourmi l'a piqué au gland.
As-tu entendu ce tonnerre ?
Il s'en va cahin-caha.
Deux jours au plus.
Il ne sait plus où il a posé sa canne.
Il a donné son mouton à crédit à Omar.
La chèvre s'est dégagée de la corde qu'elle avait au cou.
Garde le mou pour le couscous.
Donne la gomme arabique à la lingère !
Les béliers châtrés sont gras la plupart du temps.
Son mouton s'est égaré.
C'est cet homme qui eût été bon !
Quant au vautour, c'est sa manière de se poser qui est belle.
L'homme peut-il aller à Rao ?
Nombre d'Européens ne croient plus en Dieu.
Son ami est plus raffiné que lui.
Il lit la bonne aventure avec des cauris.
Ñuul sciences occultes.
Casse la noix !
Quel Modou ? Ne s'agirait-il pas de Modou Pouye ?
J'aurai Banjikoto, le prodige.
Quand il a apporté son cahier, il s'est fait gronder par son père.
Ta brûlure est-elle guérie ?
Commencer à pleuvoir.
Je veux niveler le col.
C'est sa façon d'agir qui ne me plaît pas.
Cet autre lequel ?
Je ne veux pas est une forme impolie !
Il est si charitable qu'il prend en charge tous ceux qui viennent au village.
Il l'a répudiée.
Mes genoux avaient enflé.
C'est un gars rigolo.
Tout le monde fut comme affolé d'étonnement.
Mais, c'est tout le monde qui est rentré.
Le souvenir que je garde de ce temps pourrait être celui passé à bord d'un bateau, entre deux mondes.
Apporte le coutelas à Omar pour qu'il l'affûte !
Demain, j'irai à Dakar le matin.
De toute façon.
Au revoir
Certains soirs, avant la pluie, ils étaient une armée.
Va attiser le foyer, il va être midi !
Là-bas, c'est vers l'Ouest qu'on se tourne quand on prie.
Il les bluffe.
Ce n'est pas parce que j'aime la sauce que j'irai me renverser une marmite chaude sur la tête.
Je reste ici jusqu'à ce qu'il vienne !
Que de moustiques dans la maison !
Tu connais cet enfant-ci ?
À ses côtés, mon père et ma mère sont debout, vêtus d'habits fatigués et empoussiérés par la route, ma mère avec sa longue jupe et ses souliers de marche, mon père avec une chemise aux manches roulées et son pantalon kaki trop large, trop court, serré par une ceinture qui ressemble à une ficelle.
Il ne faut surtout pas faire ça.
C'est qu'il déteste l'impolitesse.
Emmène ton cheval chez le vétérinaire pour qu'on soigne la plaie qu'il a au dos !
C'est ici que tu fais le fanfaron ; quand tu vas à l'école, on te frappe jusqu'à ce que tu pleures.
J'ai acheté du lait en poudre.
Il n'y a jamais eu pareille réception ici.
Chérie, qu'est-ce qui te déplaît ? Chérie oh, dis-le-moi !
Je t'avais envoyé un messager, tu n'étais pas là.
Nous laissons la nappe du puits se reconstituer, alors à l'aube nous remplissons les canaris.
C'est à ce numéro que vous nous joindrez.
Le pied et le serpent sont tous les deux par terre, ils finiront bien par se rencontrer.
C'est là-bas.
Il n'y a plus aucun bénéfice dans le commerce.
Venez !
Je t'aimes
C'est à Kaolack qu'on l'a baptisé.
Un ami à moi !
Élargis l'encolure !
Aère la chambre !
Attends-moi au débarcadère de « Père Sogui ».
C'est contre toi qu'ils manigancent ; tu ferais mieux de prendre tes dispositions.
De beaux yeux !
Il n'a jamais entrepris de guerre sainte.
La paie est dans deux jours.
Si tu ne sais plus où tu te rends, tu retournes d'où tu viens.
Cette dame est aussi méchante que rabougrie.
Mais personne ne nous accompagnait.
Tu tamiseras la farine. Ass. tànn, xent, yaag, segg, tame.
Un seul est arrivé
Il a tué une lionne.
Maintenant on ne porte plus de nguuka.
Des paroles sèches, ce n'est pas courtois.
Ça vaut la peine de voir Astou attiser.
Ne te laisse pas entraîner par le délice du riz.
Je viendrai, s'il plaît à Dieu !
Qu'est-ce qui t'a égratigné ?
Pose le sac sur la croupe !
Ils ont un grand protecteur mystique.
Elle ne doit pas jeûner : elle est enceinte.
Fais davantage de boulettes.
Il y a des Juifs dans la ville.
Prends celui-là en entier !
C'est l'intimité qui engendre la nostalgie.
Je veux que tu partes et aussi que tu te taises !
Achète une bassine pour faire la lessive.
Cette branche, tu dois l'arracher de peur qu'elle ne blesse quelqu'un.
La lanière de ma sandale est cassée.
Je suis convaincu que les totaux sont tout ce dont j'ai besoin pour comprendre cela.
Tu as dit cela.
Verse l'eau de la lessive.
Notre ballon est coincé sur le toit du bâtiment.
Attends que le crépuscule soit passé !
Elle intervertit les habits des filles et ceux des garçons.
Il passe plusieurs jours au fort d'In Guezzam, à la frontière des possessions françaises au Sahara.
C'est le toussement qui le réveille.
Et pourtant, je l'ai vu
Je lui ai révélé mon identité, il s'est jeté sur moi, et a dit qu'il allait m'héberger.
Plutôt que de polémiquer sur l'existence d'une hernie scrotale, il faut défaire le pantalon.
Les chiens le prirent en chasse.
Ne coupe pas le pédoncule de la mangue !
Homme de courage n'abonde pas paroles.
Je n'ai qu'un désir : être préservé de toi.
Je l'ai trouvé dans la cour, il faisait'kof-kof'.
Va bercer bébé afin qu'il s'endorme.
Ne gratte pas ta plaie, elle est en voie de guérison.
Quand iras-tu présenter tes condoléances à Omar pour son grand frère décédé ?
Ce n'est pas complet.
C'est l'homme qui a soutenu qu'il est sain d'esprit, peut-être !
Le projectile pénétra avec force dans la tête du lion.
Qu'il ne parte pas
Il suit une antilope-cheval.
Tu es parti
Ainsi, ma mère n'a pu te voir
Il nasille.
Comment ?
Il est devenu fou ; il est tout nu, debout au beau milieu de la rue.
Ça fera deux kilomètres au plus.
Il te guérira en trois jours.
Cette façon de l'éduquer le rendra indiscipliné.
C'est un innocent, il le refera à l'avenir.
Elle a des jumeaux.
C'est un petit enfant.
Je ne peux plus enfiler d'aiguille.
Bouche la bouteille d'eau de Cologne avant que le parfum ne s'évente.
C'est situé au sud.
Il est sourd.
C'était un grand commerçant ; c'est la mauvaise influence de la parole qui l'a mis en faillite.
Tout propos énoncé a un destinataire.
Fais-moi de la place pour m'asseoir !
D'où viennent-ils ?
Tu n'as pas encore cuvé ton ivresse ?
Quand on accompagne une dépouille mortelle, on ne va pas plus loin que le cimetière.
Il a fini de faire ses pratiques de sorcellerie.
Ña il y a un pays où l'on engraisse les femmes.
Mon père était un excellent cultivateur.
Masse-lui la croupe !
Ils picorent les grains de mil.
Que vas-tu donner comme explication quand ton père viendra ?
Va te dévêtir et viens travailler !
Quand tu vas atteler, n'oublie pas le coussin.
Connais-tu ton adversaire ?
Verse le foin dans l'auge !
Tu n'as pas encore payé ton amende.
S'il n'y a pas de charbon, vous ne dînerez pas aujourd'hui.
Ni même en regardant les photos qu'il a prises pendant les premières années, à son arrivée en Afrique.
C'est un petit de varan de terre que le piège a pris.
Ton feu est bien pris ; viens commencer.
L'eau coule de nouveau.
Apporte-moi le réchaud à gaz !
Que Dieu me préserve de l'homme mal intentionné !
Viens, nous allons faire la course.
Les nombreuses pattes du mille-pattes n'en font pas la plus rapide des créatures.
Il est midi passé depuis longtemps.
Nous nous sommes promenés jusqu'à l'embouchure.
Là où tu es
Les rayons du soleil pénètrent dans la chambre.
Passe-moi le couteau pour que je pèle le manioc !
J'ai vu Monsieur Moussa.
Un besoin ponctuel qui se manifeste.
Une grand-mère avec ses contes, un grand-père avec sa voix chantante de Mauricien, des camarades de jeu, de classe, tout cela s'était glacé tels des jouets qu'on enferme dans une malle, telles les peurs qu'on laisse au fond des placards.
L'un des hommes est venu.
Ils ont commencé prématurément les travaux champêtres.
Ces bâtons sont plus grands les uns que les autres.
Ce sont les ressortissants du Baol qui détiennent le commerce.
Quand j'ai appris ta venue, cela m'a fait plaisir.
L'instant même où elle entra, les femmes poussèrent des youyous.
Il y avait un Ficus vogelii à l'entrée de leur maison.
Ma règle est cassée.
Est-ce que tu n'as pas vu l'arc-en-ciel ? Il ne pleuvra plus.
Je n'en ai aucun souvenir.
Je croyais que l'homme était mûr et que la femme était saine d'esprit !
J'y ai trouvé un individu étrange.
Attends que le policier le constate !
J'ai donné un exemple.
Quant à son riz, il traînera ici car il n'est pas délicieux.
Et d'ailleurs, si tu ne fuis pas, il prennent tes biens et te tuent.
Ce qui te surprend prend le dessus sur toi.
C'est moi qui l'ai converti à l'islam.
Le gars est arrivé un peu en retard.
Qu'est-ce qui te prend ?
Dans leur culture, on leur excise le clitoris.
C'est ici le tournant dont il parlait.
Mais, nul ne lui a prêté oreille.
Les ordres de la kommandantur sont sans appel : tous ceux qui ne sont pas résidents permanents en Bretagne doivent vider les lieux.
Ils récitent intégralement le Coran.
Ils ont tiré au sort ma tunique.
Qu'as-tu à marcher à pas de loup comme un voleur ?
Je n'irai pas à Gorée.
Le colostrum est une bonne chose pour l'enfant, il doit le téter.
Te curer les dents ne te les rendra pas blanches.
On doit leur enseigner l'histoire.
Celui-là, c'est mon oncle maternel.
Vos talismans n'auront pas d'effet sur lui.
Je viens des USA.
Si le vautour était honnête, quand on coupe de l'herbe pour l'âne, il devrait en couper la plus grosse gerbe.
Il s'est plaint de ton absence.
Ma tante paternelle chiquait du tabac.
Sur cette photo ci cependant, il y a un panier. La plupart des fois où on le voit, cependant, c'est sur les femmes quand il rentre du marché car c'est ça qu'elles prennent et mettent environ tout ce qu'elles achètent, par exemple ce qu'elles utilisent si elles veulent cuisiner.
Se défaire de ses relations.
Rien ne s'est égaré.
Eux, je ne leur écrirai pas.
Et sur une plage, où viennent mourir les vagues du sillage, deux enfants indiens me regardent, un petit garçon de six ans environ et sa sœur à peine plus âgée, tous deux ont le ventre distendu par la parasitose, leurs cheveux très noirs coupés « au bol » au ras des sourcils, comme moi à leur âge.
Il a peur de toi.
Ils percent l'aile du nez et y mettent un anneau.
Lundi, je faucherai l'herbe sèche derrière la maison.
Ne te mêle pas de mes affaires !
Omar est un rustre.
Le roi rassembla de nombreux gros chiens, les fit mettre dans une énorme écuelle.
L'armoire de ma grand-mère était tellement belle, mais maintenant elle est complètement vermoulue.
Chez l'autre qui est arrivé.
Va dehors !
Ton cheval porte la poisse.
Mets-lui le pagne en tablier autour du cou pour qu'il ne tache pas ses habits !
Le mur est haut.
Plutôt que d'étudier tu t'amuses.
Ceux-là n'iront pas
Je veux de la viande tendre.
Il y aura beaucoup de monde cette année à la commémoration du retour du vénéré cheikh Ahmadou Bamba.
Ici, il connaîtra tout, depuis l'enthousiasme du commencement, la découverte des grands fleuves, le Niger, le Bénoué, jusqu'aux hautes terres du Cameroun.
Les gens l'entourent et il parle sans arrêt.
Il est devenu fat maintenant.
Tu mettras de côté deux sacs de mil.
Je préfère les côtelettes aux jarrets.
Attends que les feuilles aient poussé abondamment, tu verras comme c'est beau.
Tout ça, c'est toi qui m'as valu ça.
On peut te marier, t'amener ton épouse à domicile, mais le reste, toi seul peux le faire.
Je vous ai apporté des gâteaux.
Cela t'est arrivé à cause de ton manque de foi.
Gardez-en une part pour Omar !
Cela me rappelle ma première grossesse.
Là-bas, celui qui veut achète un fusil.
Tu as discuté avec tous sauf avec ceux-là.
Elle a un bon époux
L'homme parti et l'homme décédé ne sont pas les mêmes.
Dans ce cas, fuis !
C'est une mauvaise personne.
Je n'ai pas d'argent aujourd'hui.
Chaque chose a une origine.
Aucun homme ne s'est égaré.
Il s'en va d'un pas lourd et disgracieux.
Qui va abreuver les chevaux aujourd'hui ?
Quand ils chantèrent en duo, tout le monde applaudit.
C'est un enfant effronté.
Ne me casse pas les oreilles avec ton sifflet !
Prête-moi ton canif.
Les nouvelles chansons de circoncision ne me plaisent pas.
Fais-moi un acompte !
L'homme qui allait partir
C'est un couard.
Tous lesquels as-tu vus ?
Colle-le à la plaie !
Griots, voici votre part !
L'occasion est ratée.
Si tu veux, retourne au centre de Saint-Louis !
Il a tout le temps le visage doux.
Le chef du village s'est éteint.
Il est dans la chambre.
Élève des moutons !
C'est pour garder le pain.
Je ne me rappelle pas l'avoir entendue élever la voix.
Faites attention ! il a dégainé un couteau.
Toi ou lui, il en est un qui est parti
Par instants, dans la cellule où on l'a isolé, il est saisi par une crise, son corps s'arc-boute sur le lit malgré les sangles, ses membres sont possédés d'une telle force que le cuir semble prêt à se rompre. En même temps, il grogne et hurle de douleur, sa bouche écume. Puis il retombe dans une sorte de léthargie, assommé par la morphine.
C'est un homme.
Ramasse le crottin de cheval et mets-le dans le champ.
Il a fait tout son possible pour être député.
Les guérisseurs peuvent soigner la syphilis.
Décourager, affaiblir.
Il a rafistolé l'armoire.
Le beurre est bon pour les cheveux.
C'est ton ami !
C'est ce qu'on y a mis qui le fait flotter.
Mon père aurait pu l'aplatir d'un coup de sa fameuse savate.
Un cheval en rut.
Désormais, pour moi, il y aurait avant et après l'Afrique.
Il n'a jamais voyagé.
Ne fais pas durer la discussion !
Le bol est percé.
J'ai du mal aujourd'hui à me souvenir des sentiments qui nous animaient.
Je t'avais demandé du sucre et tu avais refusé.
Il n'a pas pu déjeuner aujourd'hui, sa voiture était en panne en brousse.
Tel privilège sied tout naturellement à telle personne.
On l'a accusé de vol.
Aux jeux de lutte des singes, quiconque se lève tombe ; c'est fait pour les singes.
Quand il passe par la porte, il se courbe.
Les scorpions furent un jour au centre d'une scène dramatique, dont le souvenir fait encore battre mon cœur aujourd'hui.
Présente ton mari à ta tante paternelle !
Il prend des photos. Avec son Leica à soufflet, il collectionne des clichés en noir et blanc qui représentent mieux que des mots son éloignement, son enthousiasme devant la beauté de ce nouveau monde.
La jachère repose la terre.
Va me chercher des fibres pour tresser.
Demain, nous irons visiter Gorée.
Celui que tu me présentes, je le connais depuis longtemps.
N'attire pas la rumeur sur moi !
Quand les enfants s'en vont, la maison devient complètement calme.
L'homme de condition modeste qui craint le soleil, craint ce qui lui sert.
Tu ne m'as pas entendu car tu parlais sans arrêt.
Il avait choisi autre chose. Par orgueil sans doute, pour fuir la médiocrité de la société anglaise, par goût de l'aventure aussi. Et cette autre chose n'était pas gratuite.
Si nous entrons dans la boutique, tu retiendras tes habits, autrement tu y casseras quelque chose.
Ton enfant a des poux.
Je ne suis jamais allé à cet endroit.
Quand Omar descendit de la voiture, tout le monde accourut.
Qu'as-tu à t'activer ainsi ?
C'est le singe qui l'a griffé.
Le chien aboie, la caravane passe.
C'est moi qui vais partir !
Allez m'attendre au salon, j'arrive.
Ces visiteurs étaient venus faire une demande en mariage.
Chaque femme.
Je regarde les enfants lutter.
Seigneur, Dieu, c'est en Toi que j'ai mis mon espoir.
Pourtant cet enclos, on pourrait y semer des melons.
Un oeuf ne lutte pas avec un caillou.
Votre succès dépend de votre détermination.
Voilà l'homme ainsi nul ne bougera !
Il dit que tu en fasses des boulettes.
Sa femme l'a envoûté.
C'était au moment où le Prophète s'exila et partit pour La Mecque.
Ce sont les chauves-souris qui font tomber les goyaves.
Les souris ont troué la papaye que je conservais pour la laisser mûrir.
Tu sais que ça c'est un fait délibéré.
Le griot vivait des louanges qu'il faisait.
Ils fument.
Décante l'eau et verse le dépôt.
Je voudrais aller aux toilettes.
Il prit son habit et le lui remit.
Ne le pose pas tout au bord ?
Arrête de manger et lève-toi !
Va te préparer, bientôt ce sera l'heure.
Il vous l'interdit à cause de ce dont ces jeux s'entourent.
Mon corsage que j'avais l'intention de porter à l'occasion du baptême est mal cousu. À présent, je suis perplexe.
Il repêche le seau à puiser.
La cour me répugne à cause des ordures qu'on y a jetées.
Vous ne respectez pas les droits de la personne.
S'il pleut, je surseoirai à mon voyage.
Il n'en a fait qu'une bouchée.
Il a une blennorragie.
Le soleil a fait une brève apparition et a disparu à nouveau.
Cela a coïncidé avec son départ.
C'est lorsque le lotissement sera terminé qu'on va commencer à vendre.
À quel point les arbres aux troncs rectilignes s'élancent vers la voûte nocturne fermée au-dessus de moi, enfermant comme dans un tunnel la brèche sanglante de la route de latérite qui va d'Ogoja vers Obudu, à quel point dans les clairières des villages je ressens les corps nus, brillants de sueur, les silhouettes larges des femmes, les enfants accrochés à leur hanche, tout cela qui forme un ensemble cohérent, dénué de mensonge.
On lui a fait consommer le mariage dans la nuit passée.
Tu ne dois pas les mettre au même niveau.
Ce que tu as dit à la réunion fait la rumeur publique.
L'âge donne l'avantage de l'expérience.
Qui allume le fourneau ?
Tu les éloignes l'un de l'autre pour qu'ils ne se battent pas.
Il suce son doigt.
L'homme de condition modeste qui craint le soleil, craint ce qui lui rend service.
Cela dépend de toi.
C'est celui-là, peut-être !
Fais sortir toute vache que tu vois !
On ne met pas côte à côte un fourneau allumé et une bouteille de gaz.
Où est … ?
Celui qui meurt au marché fait lui-même son annonce nécrologique.
Il t'attend à la véranda.
Le serpent est mince mais il a du venin.
Si tu n'as pas une échelle, tu ne pourras pas monter.
Où est la deuxième chaussure ?
On a érigé pour lui un pilon-fétiche ; bientôt les esprits vont le quitter.
Si tu n'as pas vu ton vieux depuis longtemps ne pense pas pour autant qu'il aura poussé des dents.
Ça, c'est de la folie.
J'ai fait mon devoir.
Le jour suivant, les ouvrières avaient colmaté les brèches, tenté de reconstruire les tours.
L'homme qui est parti
La réunion aura lieu sur le grand espace vide.
Qu'as-tu à te cacher ?
Mets-y les arches maintenant.
Je ne sais pas ce qu'il veut.
Je n'ai jamais vu tuer un dromadaire.
C'est dû à mon aspect physique.
Il dit qu'il passera par ici en retournant.
A l'ombre des paysans inquiets
Je parle de toi-même.
Je ne bois pas de vin.
Ils ont commencé à manger, fais vite !
Les enfants sont arrivés.
C'est toi qui les as poussés à se battre.
Celui à qui Dieu lance une flèche ne pourra pas la parer.
Faute de mieux, on se contente de ce que l'on a.
J'essaie de le faire, évidemment.
Arrête, Omar !
Cette poule qui fouit est la cause de la poussière.
Quand il est venu ici, c'est moi qui l'ai hébergé.
La poubelle grouillait de vers.
Elle disparut subitement avec les enfants.
S'il dit que ta voiture est belle, c'est qu'il se moque de toi.
C'est lui seul qui est venu.
On l'y a collé.
Où est le chéri de Fatou ?
C'est de l'eau pure.
Cette femme-ci n'est pas partie.
Il a épousé Astou.
C'est quelqu'un qui est cultivé dans le domaine de la religion islamique.
C'est là que nous nous sommes séparés de lui.
Il a plu dans le sud.
J'aide l'enfant à s'endormir.
C'est au moment où il entonnait la chanson qu'on l'a assassiné.
Il ne faut pas aller à l'aventure.
C'est ce nouvel édifice qui m'a désorienté.
Ramasse les grains et donne-les aux poules !
Quand il tient ce genre de propos, c'est qu'il a l'intention de hausser les prix.
Il n'arrête pas de se frotter les yeux.
C'est du chewing-gum qui est collé à sa chaussure.
Malgré tout cela, à cause de tout cela, ces images sont celles du bonheur, de la plénitude qui m'a fait naître.
C'est en ce moment qu'on fait la cueillette du niébé.
De toute la gent ailée, seul le perroquet sait imiter la parole de l'homme.
Si tu vas au puits, on te prêtera un seau.
Je voudrais bien couvrir la toiture de ma case.
Il y a une personne de grande taille à la porte.
Ces murailles occupaient une superficie aussi vaste qu'une ville. Les murs, les tours étaient plus hauts que nous.
Tu passes devant sa maison avant de franchir le pont.
Ah cette enfant ! Elle est désespérément incapable de faire la cuisine.
C'est mon grand-père Boucar qui m'a donné un bain lustral.
Tu as vu celui-là lequel ?
Le chocolat ne constipe personne.
Il vaut mieux couper les cheveux que de les arracher.
Use de tact jusqu'à ce qu'il te remette la clef !
Il me griffe et ne veut pas que je me protège le visage.
Et toi ?
Quelle envie t'a pris d'aller à la pêche ?
Oui, un peu
Prends le sac le plus léger !
Diminue les fronces !
Là, où il a fait un trou.
Il n'y a pas longtemps, il y a peu de temps.
Sa voix est aiguë.
Il a l'habitude de piétiner.
À Ogoja, tout est différent.
Astou vient de faire voler en éclats le verre que tu venais d'acheter.
Les enfants veulent venir et les adultes souhaitent que vous partiez.
La fin du mois, je répartis mon argent : avec ça, je paie l'eau, etc. ; avec ça, j'achète des vivres et ainsi de suite ; le reste, je le porte à la banque.
Fumer ne te sert à rien.
Decevoir.
Cherche une épingle pour le fixer !
Rends-en deux borgnes !
Il a acheté une maison vétuste.
Je me souviens de l'entendre dire : « Brossez bien les ongles des pieds, sinon les cancrelats viendront les ronger dans la nuit ! » Pour nous, enfants, c'étaient des insectes comme les autres.
J'ai une bonne nouvelle concernant notre affaire.
Va te laver la figure pour que les traces de bave partent.
Aigle-Samba s'est levé, les animaux se cachent dans l'herbe.
Je ne parle que de toi.
Tu as sous-estimé la braise dans un enclos de greniers.
Il y a beaucoup d'huile dans la cuisine sénégalaise.
Nous étions venus d'un appartement au sixième étage d'un immeuble bourgeois, entouré d'un jardinet où les enfants n'avaient pas le droit de jouer, pour vivre en Afrique équatoriale, au bord d'une rivière boueuse, encerclés par la forêt.
Serrez-vous la main !
Si ton talent de cavalier te pousse à monter sur un porc-épic à cru, après ça, tu n'achèteras plus que des selles avec ce que te rapporte la terre.
Cherche un endroit à proximité de ton lieu de travail !
Il prend le train, débarque à Southampton, s'installe dans une pension. Son service ne débutant que trois jours plus tard, il flâne en ville, va voir les navires en partance.
Il a vu la dame.
Je me couche dans un lit très moelleux.
Il ouvrit soudain le van qui recouvrait l'écuelle.
Mais alors, je refusai de sortir
Dis-lui de l'éloigner de la maison !
Il y a une voiture qui vrombit.
C'est lui seul que j'ai appelé.
Quand je suis en difficulté, je vais voir mes relations.
Prête-moi une couverture pour que je me couvre !
Quand ils avaient un hôte, ils lui égorgeaient un mouton ou une chèvre.
Je l'ai entendu de mes oreilles.
Vous êtes tous mes parents.
Tu m'as porté préjudice, tu n'aurais pas dû lui donner mon argent.
Tirer à la courte paille.
En partant, je suis la pente ; au retour, je prends le détour.
Pour un peu, il tombait.
Il n'y a pas à tergiverser ; dis ce que tu as à dire.
Il a eu les oreillons à l'âge adulte.
C'est un homme.
Les quels moutons t'appartiennent ?
Laisses moi tranquille !
C'est son père qui l'a maudit.
Enlève la couche de crème et mets-la dans mon verre !
Le fer est très brûlant.
Satan se manifeste sous toutes sortes d'apparences.
Le bois de chauffage que tu as apporté n'est pas sec.
C'est à l'intérieur, à l'intérieur même !
Alors, l'État confisqua tous ses biens et il se suicida.
Celui qui ne paye pas, on le mettra en prison.
Ils ont truqué les élections.
Qui demandait Fali, voici Ngoye.
Je suis sûr qu'il ne partira pas.
C'est toi qui es parti
Et son chien, nommé Polisson, une sorte de braque dégingandé qui trottait en avant sur les chemins, et qui se couchait à ses pieds partout où il s'arrêtait, même lorsque mon père devait poser pour une photo officielle en compagnie des rois.
Ne m'amène pas de complications.
Dis-le-lui, il est plein de ressources.
Va éteindre le fourneau !
Le valet du roi arriva subitement, prit Bouc en chasse et le saisit fermement.
Il s'est soulagé.
Quand tu fais tes ablutions, tu aspires de l'eau par le nez et tu la rejettes, trois fois.
Quand tu éternues, ne le fais pas au-dessus des gens !
Ligote la poule !
Il s'est rendu à la maison, et y a semé le trouble.
Je vais me promener sur la plage.
Tout cet endroit était un bois d'épineux.
Saute !
Ëndi leur querelle est partie d'une broutille.
L'aumône eut été une bonne chose !
Il est irrespectueux.
Pince-le pour qu'il ne parte pas avec le vent !
Quand un oiseau qui n'a jamais volé fait le tour d'un pays, il le bouleverse.
Une chemise en soie n'est pas adaptée par cette chaleur.
Ces ballons se rompent vite.
Le mil est meilleur pour lui.
Ta tenue est magnifique ; tu resplendis de beauté.
Il vend des chaussures pour enfants.
Ne tire pas, ça va se casser.
la terre rouge irrigue de son sang
Dieu l'éprouvait.
L'homme veut partir de temps à autre
Entrave-le !
L'après-midi, après la leçon de calcul avec ma mère, je vais m'installer sur le ciment de la varangue, devant le four du ciel blanc pour faire des dieux d'argile et les cuire au soleil.
Maintenant, il y a un pont.
Bois puis bouche la bouteille !
J'aime mieux une injection que des comprimés.
Elle s'appelle Sokhna.
La viande n'est pas assez cuite.
La mangue est pourrie.
C'est l'autre endroit qui n'a pas de trou.
Le singe n'est pas laid, il ressemble à son père.
Cette année, je n'ai cultivé que du sorgho.
Son épouse est mandingue.
Montre-lui les toilettes, il a une envie pressante de se soulager.
Accomode-toi de cette chambre en attendant d'en avoir une autre.
Vous ne seriez pas venus
Personne ne peut se soustraire à la condition de mortel.
L'homme que j'ai rencontré en 1948, l'année de mes huit ans, était usé, vieilli prématurément par le climat équatorial, devenu irritable à cause de la théophylline qu'il prenait pour lutter contre ses crises d'asthme, rendu amer par la solitude, d'avoir vécu toutes les années de guerre coupé du monde, sans nouvelles de sa famille, dans l'impossibilité de quitter son poste pour aller au secours de sa femme et de ses enfants, ou même de leur envoyer de l'argent.
Les enfants ont fait disparaître mon martinet.
Quand reviendras-tu au Sénégal ?
Il est assis sous l'ébénier.
Arrête de boire les fonds de verres laissés par les visiteurs.
Litt. ton pied comme une navette de tisserand toucouleur.
Asperge d'eau le feu pour que les flammes s'éteignent, ainsi la viande ne brûlera pas.
Le Guiera senegalensis est bon contre les courbatures.
C'est au pénis que la fourmi l'a piqué.
Quand tu seras arrivé là, tu bifurqueras à droite.
Est-ce que le pays a des richesses ?
La gazelle courut, sauta prestement par-dessus la haie.
D'autre sont partis
Il n'y a pas que les Mauritaniens qui portent un turban.
Lequel veut-il ?
Il tomba à terre, commença à donner des coups de pied dans tous les sens.
Qu'est-ce qui t'a cassé lon ongle ?
Les choses temporelles ne sont que vanité.
C'est l'étincelle qui l'a brûlé.
Le baptême, c'est quand ?
Si toi, tu peux le faire, à plus forte raison lui.
Il y a un serpent dans le creux de l'arbre.
Il est là.
Ils ont fait un mariage sans obligations réciproques.
C'est là jusqu'au moment où nous trouverons un autre lieu.
L'homme qui a été là-bas, où est-il ?
Répètes s'il te plaît !
Cultiver les relations en rendant visite aux proches et amis.
Il vendait de petites calebasses-gourdes.
Il fait du petit commerce mais tout ce qu'il en tire, il le dilapide.
Ne te couche pas dans l'herbe !
Personne ne pouvait évaluer le nombre des personnes qui étaient dans cette foule.
N'ayez pas pitié de lui, frappez-le à mort !
C'est l'entrée de Louga. C'est à la frontière de Louga que tu entres pour montrer que tu habites à la région de Louga. Louga fait partie du Sénégal. C'est ça qu'il représente au Sénégal.
Ton mouton en question, je ne pourrai plus l'acheter ; en fin de compte j'ai envoyé l'argent à ma mère.
Tu vois ce garçon-là ?
Sa mère était épouse du roi après avoir été son esclave.
Comme ton sac est lourd !
Le champ n'a plus une graine d'arachide à glaner.
Le cheval se cabra et il tomba.
Il a bu le lait d'un trait.
Quelles clés se sont égarées ?
Si tu veux avoir la même chose que lui, il faut lutter.
J'ai souvent mal au cou.
La dame voudrait bien que vous ayez mais aussi que vous donniez.
Ne le remplis pas à ras bord !
Les voilà, là-bas.
Sa main donne discrètement sans que personne ne le sache.
Ils scrutent le ciel.
Il dit qu'il a des douleurs dans les jambes.
L'homme prit un fer chauffé à blanc et se dirigea vers Hyène.
Il est invulnérable, on ne peut ni lui trouer la peau ni la lui érafler.
Puisse Dieu nous accorder la paix !
Il n'a pas encore été
Elles avancent l'une derrière l'autre, penchées en avant, leurs pieds battent la terre au même rythme que les tambours.
Il sait lire la bonne aventure avec les cauris.
Il n'y a plus rien qui coûte cinq francs.
Vois la grosseur de l'éléphant, et dire qu'il se nourrit d'herbe !
Qu'as-tu à remonter tes manches comme quelqu'un qui se prépare à aller se battre ?
Tes cheveux vont roussir au soleil.
Attends qu'il soit guéri.
Je suis tombé sur la dispute.
Ne ferme pas le poing !
Je parle de ceux-là !
C'est du mulet séché.
Elle s'était faite africaine, à sa mesure, j'imagine qu'elle devait croire qu'il n'y avait pas d'endroit plus sûr au monde pour deux garçons de notre âge.
À son retour à la pension, une lettre l'attend, un mot très sec du chef de l'hôpital disant : « Monsieur, je n'ai pas encore reçu votre carte de visite. » Mon père fait donc imprimer les fameuses cartes (j'en ai encore un exemplaire), juste son nom, sans adresse, sans titre. Et il demande son affectation au ministère des Colonies.
Dieu est plein de miséricorde.
C'est alors que ses cadets le reconnurent et se jetèrent sur lui.
Exclus-moi de tes propos-là.
Ramasse le clou avant qu'on ne marche dessus !
La foule est assise calmement.
Celui-là et celui-ci n'ont rien de commun !
Le mari courba la nuque.
C'est Omar qui a animé les noces.
Lesquels ont fui ?
Celui dont le pagne n'est pas assez grand ne doit pas en plus porter des gourdes sur le dos.
Te voilà debout, ici.
Les nommés Wade et Cissé sont des cousins à plaisanterie.
L'automne est écoulé.
L'Aiya à cet endroit n'était pas très large, mais était animée d'un courant violent qui arrachait aux rives des mottes de boue rouge.
Personne de bonne famille. (Chant allusif.
Je lui donne un délai d'un mois et il se remettra à boire.
J'aiguille est tombée entre la table et le mur.
Cet homme qui avait voulu
Elles sont partis
Tous les hommes élégants se retrouveront au théâtre national Daniel Sorano aujourd'hui.
bourgeonne avec les graines des origines
Je veux clôturer le champ.
C'est avec du fil de fer qu'on a attaché la palissade.
Ceci on dirait que c'est une théière, une théière rouge sur la quelle on a dessinée des arbres. Les arbres ont une couleur noire sur les quelles, se trouve, on dirait, une gazelle. La gazelle est de couleur noire.
Quand rentres-tu ?
C'est par le trou de secours que la souris est passée.
C'est dans le sperme que se trouvent les spermatozoïdes.
Je te mets en garde : ne t'en va pas avant mon retour !
C'est une belle femme.
Va !
Les chiens sortirent dans tous les sens, le vieux singe bondit brusquement comme une flèche.
Tu ne connais pas tes parents de même lignée maternelle.
Cet oiseau qui chante est un perroquet.
C'est un gars qui est un truand.
Qui est-ce ?
Parfois il vient ici.
Je commence par le riz.
Si les enfants lavent la vaisselle, cela facilitera ma tâche.
Omar est difficile à vivre.
Plie l'index.
Tu as été et il a été et moi aussi j'ai été.
L'oesophage ne remercie pas les aliments de l'an passé.
Quand ils arrivent dans un village, ils sont accueillis par les émissaires du roi, conviés aux palabres, et photographiés avec la cour.
Une luxation peut faire pleurer même un adulte.
Et le goût de la quinine dans la bouche, cette pilule extraordinairement petite et amère qu'il fallait avaler avec un verre d'eau tiède puisée au filtre avant d'aller se coucher, pour prévenir la malaria.
Se circoncire.
Ta soupe est extrêmement fade.
J'observe la façon dont il applique le ciment au mur en l'y projetant.
C'est quand je frottais la pièce de linge que mon ongle s'est cassé.
Devant toi.
Je suis dans la cabine du bateau qui longe lentement la côte, au large de Conakry, Freetown, Monrovia, nu sur la couchette, hublot ouvert sur l'air humide, le corps saupoudré de talc, avec l'impression d'être dans un sarcophage invisible, ou d'avoir été pris comme un poisson dans la nasse, enfariné avant d'aller à la friture.
Si vous n'avez personne sur qui compter, ne vous y engagez pas.
Ils sont si haut que le ciel brumeux semble s'appuyer sur les cornes en demi-lune des vaches et voile le sommet des montagnes alentour.
Ne mélange pas les deux eaux !
Les nombreux feux de brousse font partie des causes de la sécheresse.
C'est Dieu qui m'a créé.
Tu m'as soufflé la voiture que je voulais acheter.
Récite ce verset avant de partir, c'est une prière de protection.
J'ai assisté à la conversation.
Quand quelqu'un ne sait pas se limiter, on le rappelle à l'ordre.
Je n'y ai trouvé que les domestiques.
Si tu poses ta main sur ma poitrine, tu sentiras mon coeur battre.
Ce couscous, je l'accompagnerai de lait chaud.
Ma chemise s'est accrochée au clou.
Ne me bouscule pas, il y a des gens devant moi.
Il a attaché un beau bélier à l'entrée de sa maison.
On perçoit les salaires demain.
Qu'est-ce qu'il t'a fait pour que tu le rembarres.
Tu connais cet enfant-ci ?
Elle est embauchée chez un Européen.
Voici quelqu'un qui manque de constance dans les relations.
C'était ce jour où nous nous sommes croisés.
C'est ici que je l'avais déposé, en un clin d'oeil, on l'a pris.
Il ne faut pas m'en vouloir pour mon irascibilité.
Tu empèseras mon boubou.
Ce que tu fais n'inspire pas du tout le respect.
Ne l'y incite pas !
S'il ne tenait qu'à nous, certaines choses ne se réaliseraient pas.
Dans la prunelle de tes yeux
Il ne sert à rien d'être méchant.
Il a acheté un caftan.
J'ai enfin acheté un van.
Il y a un changement dans la ville.
Tu t'es servi de ta fronde deux fois avant de le toucher.
Il fait les funérailles de son grand-père, il ne viendra pas travailler.
Le chien aboie après la luciole.
J'ai laissé un message pour toi à Omar.
Achète-lui du tabac à priser, il ne fume pas.
Il faudrait une grue pour ça, c'est trop lourd.
Ce sont les enfants qui ont demandé ou les adultes qui ont voulu que tu partes ?
Nous devons mettre en commun nos biens.
Il y aura beaucoup de pleurs à leurs adieux.
Il demande que la femme vienne et que lui il reste.
A-t-il seulement le temps de manger avec le bal qu'ils préparent ?
Pense à l'au-delà.
Quels moutons sont arrivés ?
Elle s'entend à merveille avec son époux.
Dans l'est du Nigeria, la sorcellerie est secrète, elle s'exerce au moyen des poisons, des amulettes cachées, des signes destinés à porter malheur.
C'est ceux-là qui n'eussent pas été
Sur ma photo qu'on m'a envoyée, il y a apparemment une chaise, sur laquelle on s'assoit. Mais, elle est clairement de couleur bleue.
C'est lui qui a composé le chant.
Nous nous sommes séparés au coin de la rue.
Il y a un essaim d'abeilles dans l'arbre.
J'ai vu les enfants de la dame.
Le verre est brisé.
Allez !
En 1960, au moment de l'indépendance, Ahidjo a interrogé mon père sur la question du rattachement des royaumes de l'Ouest au Nigeria.
Il s'est débrouillé pour avoir un mouton de la Tabaski.
Pour se reposer, finir est ce qu'il y a de mieux à faire.
Danse rythmée par le tambour du même nom.
Moussa est un homme digne ; il n'est pas de moments difficiles dont il se plaigne.
portent une calebasse trouée
Dieu m'est témoin, fils, je n'y peux rien.
Une action sans envergure n'est pas du ressort d'une personne de noble extraction.
C'est la naissance du Christ qu'ils célèbrent.
Il y a trop de linge à laver.
Je me servais de lombrics comme appât.
Donne-lui l'éventail !
Il est pétri de connaissances.
Leur plaidoirie a duré cinq heures.
La corde est courte.
C'est un maître de maison.
À l'aide !
Prends ce foulard pour te ceindre la mâchoire.
Aujourd'hui, j'ai passé la journée à récolter des fibres d'écorce de baobab.
Enfonce-le dans le trou !
Il porte un boubou vert.
Qu'as-tu à bouger tout le temps comme si tu étais assis sur une aiguille ?
C'est lui qui m'a fait rire.
Tu donneras du sucre en aumône à un vieil homme.
Dès que je le vis, mon coeur fut transporté de bonheur.
Une touffe de cheveux à l'avant gauche, celui-là s'appelle Diagne.
Va lui dire ton problème ; soit il dit oui, soit il dit non.
Ou bien, au moment où je m'y attends le moins, je suis envahi par le parfum de la terre mouillée de notre jardin à Ogoja, quand la mousson roule sur le toit de la maison et fait zébrer les ruisseaux couleur de sang sur la terre craquelée.
C'est toi qui avais l'habitude d'aller
Il y a trois domaines en matière d'éducation sportive.
Personne insignifiante.
Les rivaux ont fini par être des amis.
On leur a dit qu'on dégagerait le marché d'ici.
Le chien a des tiques.
Sur la photo, je vois des chambres avec des sommets pointus qu'on appelle des cases. En plus elles sont dans un lieu où il y a beaucoup d'herbes vertes et des baobabs à coté. Il y a trois chambres près d'eux.
Est-ce que ton ami n'a personne pour lui donner des conseils ?
Quand on a la charge de plusieurs personnes, il faut n'en délaisser aucune.
Il t'achètera une voiture quand les poules auront des cornes.
Ne te lasse pas, ne te décourage pas !
C'est Omar qui a gagné la compétition.
Appelle-le pour qu'il te dise où il l'a mis !
Le Colonial Office vient de lui attribuer un poste de médecin sur les fleuves de Guyane.
Plus aucune nouvelle ne circule.
La porte s'ouvrit toute grande.
Alors, il soupira puis rendit l'âme.
Il finira par les vers.
Sois quelqu'un de studieux !
Je te fouetterai si bien que tu feras pipi sur tes jambes.
Nous avons fait, dans les années qui ont précédé notre départ pour l'Afrique, des choses qui, avec le recul de l'âge, m'apparaissent en effet assez terribles : un jour, à l'instigation de mon frère, j'ai escaladé avec lui la rambarde du balcon (je la vois encore, nettement plus haute que moi) pour accéder à la gouttière, surplombant tout le quartier du haut des six étages.
Prends le balai et fais vite !
Mets-moi des braises dans le petit fourneau !
Quel homme s'est égaré ?
J'ai été jusqu'à lui.
C'est une ceinture talisman à trois boucles.
Les insectes arrivaient par vagues, on les entendait s'écorcher sur les volets, attirés par la lumière de la lampe à pétrole. Ils passaient par les interstices des volets, sous les portes.
Ta fille est une bagarreuse.
On l'a battu à plate couture.
La maison de ma grand-mère est l'endroit où je vais pour sevrer mes enfants.
On lui a donné de bons coups de cravache.
Finissez de dérouler le filet de pêche !
Chante-lui une berceuse.
Ne me le mets pas au four, grille-le au feu de bois !
La création de l'usine demandera beaucoup d'argent.
Le manguier n'a pas encore fructifié.
Alors les jours d'Ogoja, contraitrement à ceux d'Europe, étaient devenus mon trésor, le passé lumineux que je ne pouvais pas perdre.
Quand tu es dans le bus, on te comprime jusqu'au moment où tu descends.
Où veut-il
Mon Dieu ! tu ne peux pas me laisser tranquille ?
Ça ne t'a pas porté bonheur de chasser la poule.
Nuit et jour, il chante.
La sentence de Dieu, personne n'y peut rien.
Trop c'est trop.
As-tu passé la nuit en paix ?
Il essayait de le projeter devant lui.
Mets le canari ébréché à la cuisine !
Certaines choses, il faut les avoir expérimentées.
On ne peut rien cacher de la bonté ou de la méchanceté si elles sont naturelles.
Les beignets de viande sont délicieux.
Elle fait des tresses à Astou.
Chasse le chat avant de mettre le poisson dans le mets !
Les arachides sont rances.
Faire la distinction entre forgeron et bijoutier.
Le gombo est gluant.
L'homme, il n'est pas parti ?
J'enseignement sera difficile pour lui car il n'y a pas le coeur.
Ils sèment la discorde entre eux, puis ils leur vendent des fusils.
L'homme demande à tous de partir !
Il est habile de la main gauche.
Plie-le pour que cela devienne épais.
Il veut vous duper.
Je n'irai nulle part.
Je parle de cet autre homme que voilà !
Il a l'ouïe fine.
Si la table est lourde, tu appelles Omar et vous la portez à deux.
C'est à cause de la chaleur qu'il pleure.
Ils l'ont complètement déshabillé.
Si je n'avais pas eu cette connaissance charnelle de l'Afrique, si je n'avais pas reçu cet héritage de ma vie avant ma naissance, que serais-je devenu ?
Chut ! sinon je reprends la cravache.
Tu vois cet homme là ?
C'est ça qui donne du piquant à la causerie.
Fixes-y ces boutons !
Il a dit non.
C'est celui-là tout simplement !
Ouvre la cage aux pigeons !
L'homme eût parlé
Il faut être habile avec lui, si vous voulez qu'il vous le prête.
C'est un médicament pour la conjonctivite.
Il n'était pas payé pour le travail qu'il faisait. Sans doute y gagnait-il du prestige, du crédit : il était l'homme de confiance du toubib.
Tout ce que tu lui dis, il le néglige.
Il se débattait pour aller se battre.
Ils se sont entendus pour ne plus lui parler.
Il fait des recherches sur les langues d'Afrique.
Je lui en ai donné la moitié.
Merveilleux !
Ça, tu me le paieras.
Qu'il parte s'il ne veut pas !
Le cheval qui hennit, c'est celui d'Omar.
Mon lieu de travail est un peu loin.
Aujourd'hui, j'ai manqué de manger à l'aube.
Tu ne vas pas dans un autre lieu !
Tu trempes tes pieds dans de l'eau tiède.
C'est la brutalité avec laquelle il est arrivé qui l'a fait tomber.
L'oiseau s'envola en faisant un bruit de battement d'ailes, et se percha sur l'arbre de la place publique.
Qu'as-tu à froncer le visage ainsi ?
Est-ce que tu sais compter jusqu'à dix ?
Dans tel village, dit-on, non loin d'Obudu, les habitants ont coutume de tendre une corde en travers de la route, lorsqu'un voyageur isolé s'y aventure à bicyclette. Dès qu'il tombe, le malheureux est aussitôt assommé, emmené derrière un mur et son corps dépecé pour être mangé.
J'espère que tu as une épouse maintenant ?
Appuie-le contre la palissade !
Regarde-moi ça.
Est-ce qu'il est parti ?
Tu es malhonnête, c'est pour cela que tu n'as pas fait le partage normalement.
Je suis vraiment dans l'embarras avec mon boubou qui a une tache de rouille alors que je dois le porter.
Un litre de sirop de jus de Sclerocarya birrea, un litre de miel, un litre de lait caillé de chèvre, trois pains de singe, tu le verses dans la bouillie.
Nous voulions sauver la bombe H parce qu'elle était si difficile à gérer.
Pastèque.
C'est moi le professeur.
Il a des boutons aux commissures des lèvres, c'est pour cela qu'il se couvre la bouche.
C'est à cause des plumes que tout le monde sait qu'on a partagé une pintade.
Moi, je ne sais pas ce qui lui vaut ta confiance.
Tu dépouilles d'abord le poisson.
Je l'avais solidement noué. Ça s'est défait.
Si dans un lit dont le sommier est amovible, tu te couches à l'extrémité, tu risques de tomber.
Qu'as-tu vu ?
Qu'est-ce qui a ébréché ta dent ?
À la chute d'Aba (non loin de l'ancien sanctuaire des guerriers magiciens d'Aro Chuku), le Biafra entre dans une longue agonie.
Le foie du chien, quand il se refroidit il devient insipide.
C'est ici qu'ils les affrontèrent.
Qui cherches-tu ?
C'est un sous-vêtement en mailles qu'il faut pour la chaleur.
Malheur ! Dieu fasse que je n'épouse pas cet individu !
Quand les caravaniers arrivaient, les enfants venaient contempler les dromadaires.
Qu'est-ce qui t'arrive ?
Je me souviens comme si je l'avais connu de l'assistant de mon père à Banso, le vieux Ahidjo, qui était devenu son conseiller et son ami.
Tu n'as pas d'égards pour moi.
Mon filet à puiser est déchiré.
Il est originaire du Sine.
L'homme qui est venu
Il s'est blessé au crâne, c'est pour cela qu'il pleure.
Seigneur, accepte notre prière !
Cherche une autre dame !
Ils ont enlevé leurs marchandises parce qu'on leur a interdit le site.
Tout cela est si loin, si proche. Une simple paroi fine comme un miroir sépare le monde d'aujourd'hui et le monde d'hier. Je ne parle pas de nostalgie.
Dieu ordonne à tout fidèle de patienter.
Les va-et-vient l'aident à accoucher.
C'est parce qu'il est bon.
Je ne parle pas à un incirconcis.
Passe-moi un autre verre pour refroidir le café !
Des boeufs que tu vois dans cette ville, celui le plus gros appartient à ton père Alfa.
Après t'avoir tué, le sorcier te présente ses condoléances.
On dit qu'il lui est arrivé d'éventrer une femme enceinte pour savoir comment l'enfant était couché.
La rétribution de Dieu est meilleure que celle de l'homme.
Leur bonne entente n'est qu'une apparence, autrement ils ne sont pas en bons termes.
Toutes les sortes de tissu sont là.
Je parle de cet enfant là-bas ?
Il y a quelqu'un qui est assis.
Je calcule pour voir si c'est comme ça.
Tu es un homme !
Tu n'as rien à faire, si ce n'est demander une conciliation.
Ramassez l'herbe arrachée.
C'est toi ma chérie.
C'est la syphilis qui l'a mis dans cet état.
Je crachais, ça l'a touché.
Ce n'est pas bien pour une femme qui allaite.
Je suis le mystère qui est apparu parmi les humains.
Emmène-le en haut !
Aller à La Mecque nécessite beaucoup d'argent maintenant.
Je vois devant moi une photo sur laquelle beaucoup de personnes marchent pour se révolter. Ils ont plié leurs mains pour montrer une attitude pacifique.
Travailler sous ta direction est une chose qui me plaît.
Au poulet.
L'éducation que j'ai reçue de mon père, je la transmettrai à mes enfants.
Le tissu que je m'étais fait réserver à la boutique d'Omar et que j'envisageais de prendre plus tard, on l'a pris.
Réveillonnerez-vous cette année ?
Je mettrai du henné à mes pieds seulement.
Ne te dresse pas devant moi, va t'asseoir.
Je parle seulement anglais.
Appelle la police !
Je suis sous ton autorité.
Mouille le joint de la couscoussière.
Roule-toi par terre, ça ne te débarrassera pas du pagne que Dieu t'a mis.
Non pas une mémoire diffuse, idéale : l'image des hauts plateaux, des villages, les visages des vieillards, les yeux agrandis des enfants rongés par la dysenterie, le contact avec tous ces corps, l'odeur de la peau humaine, le murmure des plaintes.
Le soleil décline.
C'est cyclique.
Retiens ta balle, la chambre est étroite.
C'est mon grand-père qui m'a appris à prendre des oiseaux à l'épervier.
Porte sa canne à ton grand-père.
Il arrive que tu comptes sur quelqu'un qui ne peut pas régler ton problème.
Le sucre qui provient des fruits n'est pas nocif.
L'homme doit s'en aller jusqu'à ce que les enfants reviennent.
Celui qui n'a pas de mère tète grand-mère.
Il y avait un Vitex doniana dans le champ de mon père.
Ceci est une tasse qui contient du lait. C'est une tasse blanche, posée, contenant du lait.
J'ai passé une grande partie de mon enfance et de mon adolescence au milieu de ces meubles, assis sur les tabourets pour y lire les dictionnaires.
Dans le Coran, rien n'est sans importance.
Ils m'assaillirent comme des chiens qui aboient.
Le petit piment est plus piquant.
C'est l'odeur de l'oignon roussi qui lui a donné la nausée.
L'homme qui s'en alla
La chose sur la table, qu'est-ce ?
Depuis ce matin, il n'arrête pas de bougonner.
Maintenant, il y a un pont où passent les voitures.
Plaisir de te rencontrer
L'humilité n'enlève rien à la personne.
Il lui a jeté un gros caillou à la tête.
Ça va comme ça ; en fignolant, tu vas finir par l'abîmer.
Il a dribblé trois personnes avant de marquer.
Celui qui est en haut !
Tes tresses sont belles.
Quand il partira
Il est encore sous l'emprise de la peur.
Il t'a fait un cadeau pour que les enfants soient contents et que toi aussi tu les accompagnes.
Sois généreux, mais avec tes propres biens !
Enlève-moi la nervure.
Elle s'est assise fermement sur la natte.
C'est en faisant doucement qu'on parvient à prendre le singe en brousse.
La culture de l'arachide ne rapporte plus rien maintenant.
Ton mouton donne des coups de cornes, attache-le !
Ma mère racontait que plusieurs fois il l'avait aidée à traverser des rivières en crue, en la tenant à bout de bras au-dessus de l'eau.
Es-tu au courant du mariage d'Astou ?
Je me souviens aussi d'avoir été pris par des crises de rage, parce qu'on me refusait quelque chose, un bonbon, un joujou, bref pour une raison tellement insignifiante qu'elle ne m'a pas marqué, une rage telle que je jetais par la fenêtre tout ce qui me tombait sous la main, jusqu'à des meubles.
C'était probablement interdit.
Il est svelte.
Il vient à Tokyo pour la première fois.
Il vend de l'huile de palme à crédit.
Petit à petit ; de proche en proche.
Ne te fais aucun souci pour cela.
Manger du pain avec de l'eau sucrée est la solution qui s'impose.
Pourtant il n'est pas encore l'heure.
Viens que nous nous entretenions en tête-à-tête.
Il a l'ouïe fine ; baisse la voix.
Si celui-ci est fils de Birayim
Tout le plumage est en train de se déployer.
C'est un village de pêcheurs.
La maison de fonction qu'il habite est juste à côté de l'hôpital. Ce n'est pas une belle maison en bois comme Forestry House à Bamenda, ni une case rustique de pisé et de palmes comme à Banso.
Celui d'entre vous qui réussira socialement sera le premier à en profiter.
Je veux arracher ce piquet.
C'est le marteau qui est tombé sur son pied.
Je ne t'ai pas nommé.
Être le premier au trou et avoir sa queue dehors.
Il lui a payé ce qu'il lui devait.
Alors, l'homme se fâcha.
Omar est quelqu'un de paisible.
On l'a bien battu.
Je t'aime.
Il joue au plus rusé.
Il a un tempérament de flagorneur.
Un petit enfant.
C'est toi qui avais l'habitude d'aller
Je mets les oiseaux en confiance jusqu'à ce qu'ils soient plus nombreux et je les prends au piège.
C'est quand nous sommes entrés dans le marché qu'il a soudain disparu.
Au contraire des termites, doux et sans défense, incapables dans leur cécité de causer le moindre mal, sauf celui de ronger le bois vermoulu des habitations et les troncs des arbres déchus, les fourmis étaient rouges, féroces, dotées d'yeux et de mandibules, capables de sécréter du poison et d'attaquer quiconque se trouvait sur leur chemin. C'étaient elles les véritables maîtresses d'Ogoja.
C'est nous qui t'avons élu.
Démonte la serrure !
À la source de mes sentiments et de mes déterminations.
Ta tête est pleine de lentes.
Arrête !
C'est toi qu'il a montré du doigt.
Il a des dents toute blanches.
C'est ce bâton qui l'a éraflé.
Il est mal élevé comme un gosse.
Avance ta mise !
Ça dépend de ce dont tu as besoin.
Est-ce que comme je le souhaite...
Ne fais pas partie de ceux-là !
Le lion rugira à proximité du village, se faisant annoncer.
C'était ceux-là même jusqu'à ce qu'il parte.
Cette natte a été tissée avec des folioles de rônier.
Les montagnards de Banso continuent à vivre comme ils l'ont toujours fait, selon un rythme lent, en harmonie avec la nature sublime qui les entoure, cultivant la terre et paissant leurs troupeaux de vaches à longues cornes.
Généreux, avec tes biens !
Nettoie-le avec de la cendre de foyer !
Tu as péché.
Celui-là, c'est une personne paisible.
Je l'avais pris pour Omar.
Le maître des ju-jus dirige la cérémonie.
Il urine.
Cela est plus reposant.
Mon nom est ...
As-tu un os au bassin ou pas ?
J'enlève à Astou ses tresses.
Cette voiture est vraiment belle.
Il a laissé son champ en jachère.
Rougui vend du beurre.
Mon père et ma mère sont couchés dans leur lit de sangles, sous la moustiquaire, ils écoutent battre les tambours, selon un rythme continu qui tressaille à peine, comme un cœur qui s'emballe.
J'entretien comportera trois parties.
Pendant longtemps j'ai polémiqué, pendant longtemps j'ai nié des choses qu'on disait de toi. Ceux qui médisaient de toi, je me disais qu'ils te haïssaient.
Ce serpent crache.
Si ton chien n'aboie pas après toi, le chien d'un autre le fera.
Il est expéditif ; il ne le fera pas comme il faut.
C'est un enfant obéissant.
Je l'ai entendu dire qu'il va à Saint-Louis.
Emmène l'enfant pour qu'on le vaccine !
Celui qui dirige un pays doit être pondéré.
C'est un pur-sang que le roi lui a offert.
Je souhaite que les hommes viennent, que les enfants viennent et que les femmes s'asseyent !
Tu es diabolique, pourquoi lui dis-tu que tu as vu son époux chez Astou.
Tu viendras passer la journée ; je te préparerai du riz à la dinde.
Tu parles de quel mouton ?
Plus jamais je ne ressentirai ces atroces migraines, plus jamais je ne pourrai donner libre cours aux crises de colère de ma petite enfance.
Tu dois le museler jusqu'à ce qu'arrive l'heure de la nourriture.
Fais mousser le savon.
D'abord, qu'il m'a fallu l'accepter.
Il est tout mouillé, tout souillé.
Il est timide.
La santé n'a pas de prix.
Si tu dépenses ton argent et qu'un besoin ponctuel se présente, comment vas-tu faire ?
Une récitation où on te souffle sans cesse les mots n'est pas bien sue.
Il se leva brusquement et courut en direction de la brousse.
C'est l'heure où nous synchro-nisons nos deux chaînes.
Je connais les enfants.
Dans un pays, quand il arrive que la reine danse, les courtisans ne doivent pas avoir scrupule à esquisser quelques pas.
Il est vaniteux.
Cette personne qui parle
Tous ceux qui avaient semé avant le début de la saison des pluies l'ont regretté.
Ne verse pas le lait, je viens tout juste de le poser là.
Sur cette photo ci, j'y vois quelqu'un portant le drapeau du Sénégal. Il semble que c'était, cependant, une marche de révolte. Il a coupé ce qui ressemble à une datte, un cocotier rouge, et l'a posé au milieu de la route. Ceux-là ont des vélos, ceux-là marchent avec leurs pieds.
Qu'as-tu dans la bouche ?
N'aurais-tu pas un morceau de noix de cola ?
J'ai préparé du couscous marocain.
Il a vu tes autres amis !
Qui est arrivé premier dans votre compétition ?
Que je parte.
Qui as-tu envoyé au marché ?
Si tu savais ce qui te guette, tu laisserais ce que tu guettes et tu prendrais la fuite.
Qu'a t-il dit ?
Tant qu'il ne sera pas venu présenter ses excuses, je ne lui parlerai pas.
Est-ce que vous avez comblé le trou que le rat a creusé ?
Si un enfant est pressé de quitter la maison de son père, c'est que c'est sa mère qui est pressée.
Ils étaient ma part africaine, ils prolongeaient ma vie et, d'une certaine façon, ils l'expliquaient.
C'est un poète distingué en langue wolof.
Passe-moi la corde pour que je lie le fagot !
Abdou Diambar te dit : – As-tu prié ou non ?
Il s'arrêta net.
C'est hors de question.
Ne prends pas les devants en disant que l'examen est difficile ; simple-ment, tu n'as pas confiance en toi.
Ils mangent du requin.
Cela fait exactement la mesure nécessaire.
Il ne sait pas manger avec une fourchette.
Je n'avais pas été aux jeux de lutte.
Mon foulard s'est envolé.
La viande est dure.
Une dame qui veut plaire à son mari lui brûle de l'encens.
Voilà qu'il est parti
As-tu le courage de passer près du chien ?
Décalotte-le avant qu'il ne se fasse circoncire !
Regarde cet arbre !
Sur cette photo, il y a du verre. Cependant, le verre est composé de plusieurs verres superposés. Aucun de ces verres ne ressemble à l'autre. Le verre, il y a un objet qui le tient et qui est sur le sol. Oui, un objet qui le tient.
Celui qui était pour vous à la cabine technique : votre ami Omar.
C'est quand je suis arrivé qu'Ami m'a fait un compte rendu des choses.
Le début du ramadan me trouvera à Dakar.
L'enfant qui est mort est né malade.
Le matin, Lièvre s'en va chercher de l'herbe, l'apporte à ses petits.
Je parle de toi seul.
Le riz est en voie de décomposition.
Un médicament qui soigne la coqueluche.
Je ne suis pas ton égal, ne me défie pas !
Je me débrouille tant bien que mal.
Sers les circoncis dans l'écuelle.
Mais ce que cela aurait changé en l'homme qu'il était, qui aurait mené une vie plus conforme, moins solitaire. De soigner des enrhumés et des constipés, plutôt que des lépreux, des impaludés ou des victimes d'encéphalite léthargique. D'apprendre à échanger, non sur le mode exceptionnel, par gestes, par interprète, ou dans cette langue élémentaire qu'était le pidgin English (rien à voir avec le créole de Maurice raffiné et spirituel), mais dans la vie de tous les jours, avec ces gens pleins d'une banalité qui vous rend proche, qui vous intègre à une ville, à un quartier, à une communauté.
Cette photo ci montre une maison qui contient des meubles, des fenêtres, des chaises et une natte étalée à l'intérieur.
Il a mesuré le champ.
Il a l'habitude d'aller
Hier, les gens du village enlevaient l'herbe autour des maisons pour prévenir les incendies.
Il n'en a fait qu'une bouchée.
Dansez le'gumbe'les enfants ! Le'gumbe'est une tradition de nos ancêtres. Quand le gumbe fut créé, nous ne connaissions pas le tango.
L'aide, qu'elle y trouve la main de l'intéressé.
C'est parler d'expérience.
Je suis arrivé en retard mais le plat qu'elle m'avait réservé était copieux.
La dame voudrait bien que vous ayez des richesses mais aussi que vous donniez.
On ne m'a jamais rien dit de rencontrer quelqu'un.
Tu me parles d'une chose plutôt embarrassante.
Choisis-en un enfin ; nous sommes restés longtemps ici ; tu ne sais pas te décider.
La légende d'Aro Chuku et de sa pierre aux sacrifices humains continue d'agir sur les esprits.
Fouille toute la place !
Mes connaissances ne vont pas loin dans ce domaine.
C'est là que vous seriez allés.
C'est ton hilaire usée qui te retarde.
La lèvre du dromadaire pend, mais elle n'est pas tombée.
Autant la fibre est solide, autant la corde le sera.
Quand Jésus accepta de s'offrir sur la croix, son dessein était de sauver le monde.
Vous, vous avez été
Des colons, en somme.
Tu mettras d'abord un sous-vêtement.
Il est chauve.
Celui qui me fait quelque chose, je lui rends la monnaie de sa pièce.
C'est le Laobe.
Cet enfant a grandi sous mes yeux.
Remue-le jusqu'à ce que le lait caillé soit mélangé au pain de singe !
Tu m'achèteras de l'amidon, je dois laver mon boubou.
Oui
Il est arrivé en fin d'après-midi.
Mon bracelet s'est déteint, je dois le redorer.
Je ne le connais pas
Mais ce matin il y avait du soleil pourtant !
Il a acheté une voiture rouge vif à sa femme.
La religion adoucit les coeurs.
Une fois sorti de la maison, il peut faire ce qui lui plaît.
Le silence des fourmis.
On eût dit que c'était toute l'eau du ciel qui voulait se déverser sur la terre.
Qui as-tu vu ?
Donne-lui un dédommagement !
J'attendais, alors que le car était parti.
Il veut que je le prenne sur mes genoux.
La fumée m'étouffe.
Il cherche des mactres sous l'eau.
Cause avec cet homme qui est à côté !
Parfois les esclaves se révoltaient.
Ils sont venus pour niveler la rue.
Un foyer que Dieu a allumé, y jeter du bois est mieux que de l'éteindre.
Il brigue un portefeuille ministériel.
Je répliquai, lui dis : je n'irai nulle part.
Ce champ, seul quelqu'un de fort peut le cultiver.
Je t'appelle pour te féliciter.
Il lui a tué un taureau châtré quand il est allé lui rendre visite.
Dieu le déplaça de là et l'installa dans un autre pays.
S'exiler pour s'éloigner de l'acacia
Le puits s'est asséché, attends un peu !
Pauvre de moi, tout ce qui disparaît, on dit que c'est moi !
Attends que ta maman revienne !
Viens que je te mette de la crème.
Donne-lui un bout de pain.
L'homme partira aujourd'hui
Allons faire les cent pas.
Mon cheval a un plus joli harnais que le tien.
Que reste-t-il à la Terre-mère ?
Dessine le drapeau du Sénégal !
La mer est tranquille.
Vous devez être en bonne entente parce que vous êtes des voisins.
Interromps ton gars avant qu'il n'en dise trop.
C'est quand le voleur entra au port qu'il se volatilisa.
Nous l'avons fait pour commémorer notre indépendance.
Voici l'Agneau de Dieu qui efface les péchés du monde.
Chaque vendeur doit payer des taxes.
La bouteille est cassée.
On ne préfère pas le sable blanc à gros grains pour la construction.
Maman chérie.
Qui est ton chef spirituel ?
Il l'a retenu avec une cale.
Il m'a offert une vache.
Alors celui-ci s'en alla !
Si tu crois en Dieu, tu ne dois pas désespérer.
La pluie tombe à verse.
Ne me tourmente pas.
La Vierge Marie suffit pour modèle.
La gifle n'a fait que l'effleurer.
Ainsi comment ?
Je pense à l'an prochain dont tu as parlé.
Parle-lui à l'écart !
Avoir été, eût été bon !
Les enfants écopent l'eau qui stagne dans la cour.
C'était un brave combattant.
Il est occupé maintenant.
Les pattes de tes sandales ne sont pas solides.
Il va partir dans un instant.
Prête-moi la flûte.
Qu'est-ce que vous avez à vous mettre ainsi l'un à côté de l'autre ?
L'oiseau s'est perché sur le faîte pointu du toit de la case.
Va te cacher !
Il va mieux.
Il n'a pas encore pris de contacts
Baobab au front bombé
Il a des boutons sur le corps.
L'homme de dire : fuyez !
C'est un endroit réputé en matière de travestis.
Que me rapportes-tu comme cadeau ?
Tu t'arrêtes et salues de porte en porte, cherchant quelque chose à aller raconter.
Soudain la foule s'ébranla vers le marché.
Il y avait beaucoup de fromagers à Kaolack mais on les a tous abattus.
C'est tout ce qui est beau qui séduit cet homme.
Je découpe la viande en minces filets.
C'est ainsi que je le vois à la fin de sa vie.
Tu n'as pas d'autorité.
Enveloppe-le-moi dans ce papier.
Ils s'entretiennent de la chose en secret.
Il ne sait pas garder un secret.
Si tu n'arrêtes pas d'écouter aux portes, il t'arrivera d'entendre quelque chose qui ne te plaira pas.
Qu'as-tu à faire comme un enfant qui n'est pas dans sa famille ?
Maintenant, beaucoup de pêcheurs ont des pirogues à moteur.
J'en ai une très grande quantité.
Où t'es-tu initié en sciences occultes ?
J'avais l'impression d'être le seul à avoir ce numéro sur le terrain de l'AFFC Air Force Career.
C'est un cheval hybride.
Cherche du coton et enlève les caillots de sang !
L'hôpital dont il a la charge existe depuis longtemps, c'est une grande bâtisse de ciment à toit de tôle, avec salle d'opération, dortoirs pour les patients, et une équipe d'infirmiers et de sages-femmes.
Il n'aime pas le jaune d'oeuf.
Tu as vu qui ?
La vache lèche son petit.
On a réparti la viande du boeuf.
Ne le décolle pas !
En examinant la photo prise par mon père à l'avant de la pirogue, j'ai reconnu la proue au museau un peu carré, la corde d'amarrage enroulée et, posée en travers de la coque pour servir occasionnellement de banquette, la canalete, la pagaie indienne à lame triangulaire.
J'ai été et tu as été et lui il a été.
Il était dur, taciturne.
Il n'y a pas meilleur danseur que ce nain.
Tu veux quoi ?
Si j'avais de l'argent, j'irais au cinéma.
Tu es boulimique ou quoi ?
J'ai un champ de canne à sucre.
Je fuis la promiscuité, il est bavard.
Tu as les doigts courts.
Je ne me fie pas trop à la corde qui retient le sac.
Aujourd'hui dans la soirée.
Ils ont pris d'ici des gens libres dont ils ont fait des esclaves.
Il lui est déjà arrivé de nous prêter son cheval.
Il ne sait que dalle, il n'a que dalle.
Je visais les ailes.
Il t'a acquitté de ta dette.
Elle n'a aucun bijou.
Je pile le mil pour enlever le son.
Qui est Omar ?
Vos maisons.
Son enfant a la variole.
J'ai déjà vu tous ces moutons-ci.
Il est entré dans la voiture et s'en est allé.
Coupe-moi une branche du sing.
Le petit canari est brisé.
Pourquoi te colles-tu à moi ainsi ?
C'est à cause de la parenté qu'il y a entre nous.
Le trou est bouché.
Law est un autre nom du Pseudotolithus brachygnatus.
Il nous a injuriés et nous l'avons injurié.
Ne fais pas asseoir l'enfant, il est tôt.
Ils plongèrent dans le fleuve pour sortir Coumba.
Il a sauté dans le trou.
L'un des hommes est venu.
C'est réduit à kàmpa.
Autrefois, avant de prendre une épouse, on cherchait à connaître son fluide.
Je t'aimes
Il cherche une échappatoire.
Quand ce sera ton tour, je ne cotiserai pas pour toi.
Je n'aurais pas été
De partout on aperçoit le minaret.
Il suffit de voir comment tu as jugé pour comprendre que tu es de parti pris.
Combien ça coute ?
Le pénis de l'hyène n'est pas une balançoire à chevreau.
Où est-il allé ?
A Moussa !
C'est demain que nous nous réunissons.
Le fleuve entoure la ville.
Pantalon bouffant ! Ne dis rien ; quand j'irai à Saint-Louis, je m'achèterai un pantalon.
Une union où il y a une grande maturité.
Il vint auprès des petits du lièvre et en prit rapidement un.
Habituellement, c'est le lundi que nous nous réunissons.
C'est un autre ?
C'est un noble caractère.
J'ai aperçu une chose, une portion.
Le vent a fait tomber la palissade.
Quand elle porte des lunettes, tu ne te rends pas compte qu'elle louche.
Je joue.
Étale les couches.
Nous avions vécu, mon frère et moi, dans une sorte de paradis anarchique à peu près dépourvu de discipline.
Fais-moi une salade de concombre !
Ici, c'est un pays aux horizons lointains, au ciel plus vaste, aux étendues à perte de vue.
Exagérer.
Il porte une cravate.
Il s'est ramassé puis s'est détendu comme un ressort.
Il dit qu'il ne te donnera pas la main de sa fille parce que tu es un griot.
C'est celui-ci que je mettrai comme entrait au côté ouest.
C'est un nommé Hansen qui a identifié la cause de la lèpre.
Je vante mon pays.
Ça coïncidait avec les derniers moments de l'année.
Cette histoire, combien de fois ai-je entendu ma mère la raconter ?
Il a étranglé l'oiseau.
Seuls les côtés du crâne ont encore des cheveux.
Je suis plus fort que toi, va défier ton égal !
Il y avait une hâte, une urgence. Nous étions venus du bout du monde (car Nice était bien un autre bout du monde).
Apporte le repas pour rompre le jeûne.
Il y a des pays où, ce n'est pas parce que tu arriveras au moment du repas qu'on t'y invitera.
Il dit que ce Monsieur est un homme, il est noble, il est brave
Pendant sept ans il étudie à Londres, d'abord dans une école d'ingénieur, puis à la faculté de médecine.
Je porterai la chemise blanche.
Avoir pu aller jusqu'à Saint-Louis.
C'est la deuxième fois.
Je n'ai aucune idée de ce qu'il faut faire avec seulement les totaux, veuillez me donner plus de détails pour comprendre ce gâchis.
Que chacun prenne sa part !
De quelle manière ?
Je t'ai deviné.
C'est moi qui pars
Quand je suis entré dans la chambre, j'ai trouvé que les gars avaient mis en désordre tout ce que j'y avais laissé.
C'est quelqu'un qui honore l'homme !
Tu étais d'habitude l'hôte de Mustapha
Qu'as-tu mis à tes sourcils ?
Khadi est exubérante.
Elle la retint longtemps dans ses bras puis la laissa partir.
Ce mouton-ci en entier.
Des boeufs que tu vois, celui-là tout près est le meilleur.
Le faîte de la case se bat contre la pluie à l'insu du propriétaire de la case.
Ta mère dit qu'elle viendra ce soir.
C'est une personne simple.
Mets une ceinture de perles à ton enfant !
Ce que tu as fait est mal.
Quand cela fut fini, ils se mirent à causer.
Qu'il allume une bougie.
Est-ce que tu vas souvent à la plage ?
La brebis n'a pas de mâle pour la féconder.
Il rit de ta dent qui manque.
En fait, le monde a changé de nos jours.
Il resta calme quelque temps et sortit voir.
Ils sortaient des fissures du sol, des lattes de bois du plafond, ils galopaient du côté de la cuisine.
J'y ai habité des années et des années.
Il s'est levé et était sur le point de partir.
Je n'étais pas à Dakar lors de leur mariage.
J'ai eu beau faire aller et venir le couteau, il n'a rien coupé.
C'est sur cela que nous fondons nos besoins.
Il lui a donné tellement de gifles qu'il a fini par pleurer.
Chaque fois que je te rappelle la chaîne que tu m'as promise, tu t'en sors en faisant une digression.
Quel mouton en entier ?
Sur le travail, jusqu'à ce qu'il soit fait !
Il dit que vous économisiez l'eau car on ne sait pas quand finira la grève.
Cela fait exactement la quantité nécessaire.
Tu peux y acheter des habits neufs si tu en as les moyens.
Le temps passe, il faut vous activer.
À une autre fois.
Confident lunaire en veille
Quand il avait plu, beaucoup de maisons s'effondraient.
La végétation est luxuriante ; le paysage est beau.
Va enlever quelques tisons du foyer, autrement, ce que tu prépares va brûler.
J'essaie de terminer mon projet la semaine prochaine.
Achète un mulet, cela vaut mieux.
Sang de circoncision ne rate pas la cuisse du propriétaire.
Les pilons résonnaient pan ! pan !
La contamination provient des mains qu'on serre.
Il a vu l'autre.
Une anecdote, une simple anecdote. D'où vient que j'en garde la marque, comme si les morsures des fourmis guerrières étaient encore sensibles, que tout cela s'était passé hier ?
Fais-lui un bracelet en cuivre !
Les dents étaient toutes très protubérantes.
Il le déversa dans la chose.
Si l'homme accepte
Toi, tu n'as pas été
La marmite est déséquilibrée, maman !
Elle vend de jolis petits pagnes de dessous.
Je l'amadoue pour qu'il me prête sa montre.
C'est lui qui part.
Qu'as-tu à me tapoter ainsi ?
Ils se scarifiaient pour qu'on ne fasse pas d'eux des esclaves.
Si je n'en goûte pas, mon enfant aura une envie à sa naissance.
Les mangues sont délicieuses, les fibres mises à part.
C'est à La Mecque que je l'ai acheté.
Tout ce que tu lui dis, il le minimise.
C'est Fatim, peut-être !
Je parie cinq cents francs.
Va voir tous les chevaux !
Hausse les épaules !
Est-ce que tu as reconnu mon oncle maternel ?
Tu as vu lesquels de mes amis ?
Quand elle est en travail, elle n'arrête pas de gémir.
Il va partir dans un instant.
L'âne m'a projeté en faisant une ruade.
Il est étourdi.
Un nez aplati.
Tout d'un coup, sans que je m'en sois rendu compte, je suis entouré par des milliers d'insectes.
La constipation a duré longtemps, va voir le médecin.
Le porc fait partie des viandes prohibées.
Les chevaux sont fatigués.
Je suppose que c'est en arrivant à Ogoja que nous avons appris que le Père Noël n'existait pas, que les cérémonies et les fêtes religieuses étaient réduites à des prières, et qu'il n'y avait aucun besoin d'offrir des cadeaux qui, dans le contexte où nous étions, ne pouvaient qu'être superflus.
Ce chemin est plus rapide.
elle n'est qu'une concubine.
Le tremblement de terre qu'il y a eu au Japon a fait beaucoup de dégâts.
Cet homme qui était parti
Il y a des endroits où je ne vais pas.
Les députés ont fini de se réunir.
Àddunaam son impolitesse lui fera du tort dans la vie.
Tu as commis un grand péché.
Quand tu lui dois de l'argent, il te harcèle.
Maintenant, on l'aide à manger.
L'embarras où je me trouve avec tes enfants te laisse indifférent.
Cherche-lui un couvercle !
Cherche une canne en bois de kel !
Es-tu en paix  ?
Donne-moi le poinçon pour que j'enlève mes tresses.
Je ne dois rien à personne.
Il a tellement bu qu'il n'a plus toute sa raison.
L'enfant, c'est un plant de courge qui rampe ; si tu ne retournes pas, elle rampe où il ne te plaît pas.
Pourquoi alors as-tu corrigé ta tenue quand il est entré ?
Nous partons
Sur cette photo, il y a un gendarme monté sur une moto. Derrière lui, les autres gendarmes sont debout entrain de le regarder.
Il ment.
Voyez-le-moi qui baisse la tête !
Ñów l'autre jour, j'avais oublié de te dire que je viendrais ici.
Qu'est-ce qui t'a éraflé ?
L'homme qui travaillait d'habitude
Il veut que nous le voyions.
C'est celui-là à l'intérieur.
Qu'on s'occupe du linceul !
Mon introduction, c'est par le Coran que je la ferai.
C'était la voix de l'Afrique qui parlait en lui, qui réveillait ses sentiments anciens. Sans doute avait-il pensé au futur, quand il voyageait avec ma mère, à cheval sur les sentiers du Cameroun.
Ce mot m'est inconnu.
À l'est, il y a Banyo et le pays bororo, au Sud l'antique culture des Bamouns de Foumban qui pratiquent l'échange, sont maîtres dans l'art de la métallurgie et utilisent même une écriture inventée en 1900 par le roi Njoya.
Comme il avait ainsi été en ce lieu
Depuis que j'ai placé dans mon champ le talisman pour avoir un bon rendement, je rends grâce à Dieu !
Le bâton fourchu à l'enclos.
Croyant.
Va asperger le riz, il manque d'eau !
Tu as failli me priver de mes bracelets.
L'homme dont parle cet individu
Celui que j'embrasserai, c'est lui.
Ils sont en désunion actuellement.
Je ne lui ai pas répondu car je n'aime pas qu'on m'interroge en inquisiteur.
C'est mal de diffamer.
Le contact avec les malades n'est plus le même. Ils sont trop nombreux. À l'hôpital d'Ogoja, il n'a plus le temps de parler, d'écouter les plaintes des familles.
Aujourd'hui, ne sors pas !
Il m'a fait toutes sortes d'honneurs.
C'est par un baiser qu'il a trahi Jésus.
Je te fais mien.
Cette victoire, toute la nation la partage.
Choisis dix de ces tomates.
C'est avec des lanières de peau de vache qu'on a tissé la natte.
C'est lui qui parlait
Il l'a battu à telle enseigne qu'il est là.
Je le reconnais à la tache blanche à son front.
Tu m'as l'air d'être sans souci.
Laisse la salade s'égoutter.
Je veux bâtir une chambre ici.
Cela fait cinq empans.
Jésus s'est rabaissé au point de laver les pieds de ses disciples.
Il n'est pas en train de manger.
Vous devez mettre votre projet sur pied rapidement.
Homme et lion ne peuvent cohabiter ensemble.
Bon matin
C'est l'eau qui a rouillé le métal.
Il avait dit qu'il n'irait pas ; plus, qu'il ne téléphonerait même pas.
La haine est la seule raison des propos que tu as tenus à son égard.
Attendre que le serpent soit parti pour frapper sur ses traces.
Je t'ai eu.
C'est un guitariste talentueux.
Avec toutes les dettes que tu as contractées, tu ne t'en sortiras pas.
Il ne mâche pas.
Ces rires, c'est Omar.
Pour manger du maïs, je préfère ne pas enlever les graines avec les doigts.
Demande-lui un peu de coton pour mettre dans mon oreille.
Sois homme de ce pays !
La durée n'est pas du savon, mais elle lessive.
Il est debout sur une jambe et veille sur son troupeau.
Il a tournoyé jusqu'à en avoir le vertige.
C'est devant toi.
Il plaidait ce jour là.
J'espère que nul n'est sorti ?
Il a pris des dispositions suffisantes.
Tu as l'esprit retors.
C'est quelque chose qui augmente la prospérité du pays.
La limpidité des lunettes n'est pas suffisante.
Il le battait matin et soir.
Au moment où tu aperçus le rônier, il t'avait déjà aperçu.
Ils leur donnaient de l'alcool pour les rendre braves.
Sur cette photo ci, cependant, il y a des personnes qui sont debout et se révoltent, c'est-à-dire, qui manifestent, prenant des pierres et les lançant contre les gendarmes. Il y a, cependant, une personne devant qui ne porte pas de masque, portant des pierres et les lançant. Il porte un sous-vêtement blanc et un pantalon noir. Il a, cependant, un boubou rouge au milieu de son derrière.
Quand le maître-forgeron s'en est allé, que fait encore là le préposé au soufflet, si ce n'est encombrer la forge ?
C'est parce c'est un paralytique.
Le chien a des tiques.
Philippus était l'ami de ma mère.
On vend de l'ail à la boutique d'Omar.
La balle a transpercé le genou.
Il est honnête, c'est pour cela que j'accepte de travailler avec lui.
Celui qui veut du miel ne doit pas redouter les abeilles.
Ton enfant a des gerçures à l'anus.
Pourquoi le laisses-tu te tripoter ?
Il faut faire semblant de pleurer pour qu'il te laisse aller jouer.
Maintenant tu peux lui donner des aliments relativement consis-tants.
Ce que j'ai semé est touffu.
Un peu avant le départ de mon père, Jeffries termina effectivement son doctorat et fut engagé par l'université de Johannesburg.
Mets-le lui au poignet !
Bon voyage
Si tu lui tends un piège, tu le prendras.
C'est du sucre en morceaux que j'ai acheté.
Qui que cela puisse être.
J'enfant se blottit dans les cuisses de sa mère, aussi flétries soient-elles.
C'est avec un piquant de porc-épic que je défais mes tresses.
Le voilà qui s'en va.
C'est lui qui m'a assisté quand on a voulu me rapatrier.
Cette colère bouleversa son esprit.
Qu'a-t-il à se déplacer sans cesse ainsi ?
Finie, la plaisanterie.
Quand il parlait en français, c'était avec l'accent chantant de Maurice, ou bien il parlait en pidgin, ce dialecte mystérieux qui sonnait comme des clochettes.
Attendre que le serpent soit parti pour se mettre à frapper sur ses traces.
Quand je suis arrivé, il a sauté et s'est accroché à moi.
Je n'en fais pas partie est mieux que ce n'est pas moi seul.
Ça mérite d'être organisé.
Je t'ai vu avec lui !
Le chat a emporté le poussin.
Cette prière protège contre l'effet maléfique de la parole.
Une théière trouée.
Il a acheté un cheval mâle.
J'ai l'habitude de rester jusqu'au soir sans voir les enfants.
Massamba m'a offert une vache, a pris la tête, la queue avec son prolongement dans la culotte.
Qu'a-t-il à faire comme s'il était poli ?
Celui qui lave le linge du varan de terre doit en faire autant pour le varan d'eau.
J'ai vu le mouton mâle.
Comme elle lui a dit de monter le porche, elle avait les larmes aux yeux.
Vous devez revoir la planification.
C'est vous, pas plus, il n'y a que vous, c'est entre vous.
Il a pêché un gros poisson.
À cause de cette façon de se coucher, il fait pipi au lit.
Il a évacué une petite crotte ; depuis quatre jours il n'est pas allé à la selle.
J'ai vu cet enfant-là ?
C'est un magasin d'arachides.
C'est quand je t'ai vu fouler le cuir que j'ai compris que tu avais l'intention de le vendre.
Cause tout simplement avec ceux-là !
C'est à cause de l'argent que tu lui as donné qu'il est surexcité.
Plutôt un espace d'utilité, où mon père avait planté des fruitiers, manguiers, goyaviers, papayers, et pour servir de haie devant la varangue, des orangers et des limettiers dont les fourmis avaient cousu la plupart des feuilles pour faire leurs nids aériens, débordant d'une sorte de duvet cotonneux qui abritait leurs œufs.
Étale la bouillie, elle est chaude !
Ne fais pas monter sa colère.
Va vanner, il y a du vent maintenant.
Mets-moi à part les tout petits gombos.
Pendant la disette, on prenait des pépins de pastèque pour en faire du couscous.
C'est l'homme qui est venu.
La végétation est luxuriante maintenant.
Dis-le-lui !
Des fruits amers dans son grenier
Nous y resterons jusqu'à son retour.
J'y suis allé afin de prendre part à la grâce du saint qui est à Touba.
Passe-moi mon boubou court.
C'était un chasseur adroit, mais il ne voit plus bien.
C'est la pommade que tu m'avais donnée qui l'a désenflé.
C'est lui qui sert d'interprète à ceux qui ne parlent pas français.
C'est une autre épouse que je veux !
Monter la peau d'un tambour est un art.
Tu ne nourris, je me demande où passe ton argent.
La queue du singe est longue mais sensible en tous ses points.
Voilà Omar.
L'oiseau est sur le Vitex.
Il y avait un grand danger que la bombe explose.
Son abandon du domicile conjugal m'a surpris.
Qu'il entre !
Je travaille encore à ce jour.
Alors, quelle Afrique ?
Je parle de ceux-là !
Je veux mettre le riz en gerbes et le suspendre.
C'est à l'instant même où la vieille dame l'avala que la griffe du lion se mit en travers de sa gorge.
Avec eux voyageaient leurs employés, Njong le chocra, Chindefondi l'interprète, Philippus le chef des porteurs.
Les braises du fourneau dorment sous la cendre.
Nous n'allions pas à l'école le jeudi.
J'ai aperçu une jeune fille.
Je cours mieux que toi.
Sur cette photo ci, j'y aperçois du beurre ; il s'agit d'un beurre qui semble être congelé et qu'on a posé sur une table. Il y a une chose de couleur blanche sur lequel est posé le beurre. Un couteau est posé dessus et le coupe.
L'avion a considérablement raccourci le voyage à La Mecque.
Je ne veux pas assister à leur querelle.
Le sol de la maison ne permet pas à l'eau de s'infiltrer.
Quand il aura plu et que les feuilles auront poussé, il sera beau.
Parfois, j'y pense.
Essuie-lui la sueur !
Les vieux sont en train de se réchauffer au soleil.
La mer s'étend à perte de vue devant nous.
C'est ici que se trouvaient les fétiches ; on les a déplacés.
Je te mettais à l'épreuve pour voir si tu es mon ami.
C'est avec un pieu fourchu qu'on fait un support.
Mouille la farine, et attends que la pâte lève !
Qu'est-ce qui a enlevé la tache ?
L'homme a dit que c'est celui-là, peut-être !
Mets-moi un mouchoir de tête.
Ami est à l'endroit où on pile.
Cet autre qui n'était pas venu.
Dégage !
L'homme est là, il ne vint pas
Ils combattent la ségrégation raciale.
On attache le prépuce à l'habit du circoncis jusqu'à la guérison.
La coiffe ne se trouve jamais sur la tête aux moments difficiles.
Celui qui attrape des serpents n'a cure des scorpions.
De Victoria, les pistes le conduisent à travers le mont Cameroun vers les hauts plateaux où il doit prendre son poste, à Bamenda.
Va dire à ta mère de me donner un bout de fil récupéré.
Donne deux fois rien que là !
Ils sont divorcés.
Ça, si tu le fais, ce sera pour mettre la zizanie entre tes épouses.
Ils se sont réunis à leur place habituelle, et ont abordé plusieurs domaines.
Si la fumée se dirige vers les abeilles, elles se disperseront.
C'est à l'Afrique que je veux revenir sans cesse, à ma mémoire d'enfant.
Plus d'un avion arrive chaque semaine.
Va te laver les pieds.
Esprit créatif.
Le prétendant n'y est pas roi.
Un jeune homme dans la force de l'âge, d'une beauté sans tache.
Farcis-en la tomate jusqu'à ce qu'elle soit pleine !
Les aigreurs d'estomac dont il se plaint depuis ce matin, c'est la gourmandise qui les lui a values.
Je sens un début de paludisme.
La nostalgie ne tue pas le mois.
La rentrée des classes arrive.
Un apprentissage qui n'a pas de motivation ne se passe pas comme il se devrait.
Comment va la famille ?
Ceci est une théière. Une théière dans la quelle on met du thé ou du café. Si tu regardes bien, il a une capture. La théière comporte une couleur'orange' et'jaune', oui. On le gère. Si tu regardes bien aussi, sur lui il y a un chameau dessiné ainsi qu'un arbre. On les a dessinés avec une couleur noire.
Vous êtes ex aequo.
Il a vu tous vos amis en question !
Tu as fait ton devoir.
Dakar est plus grand que Saint-Louis.
Ton ami m'a l'air d'un fourbe.
Sur un de ces portraits, mon père et ma mère posent autour du roi Memfoï, de Banso.
C'est le lion qui a mangé entièrement celui-là
Il s'est courbé, tu l'as frappé dans le dos avec le coude.
Le fait de se couvrir d'un pagne noué autour du cou n'est pas décent.
Il n'est pas prudent de marcher pieds nus ici, il y a beaucoup de clous.
La poule couve.
Les plus petits étaient sous la surveillance des plus grands, jamais seuls, jamais livrés à eux-mêmes.
Il recherche son mouton.
Il prend le bateau de retour vers l'Afrique juste avant la déclaration de la guerre.
S'exiler à la recherche d'un pays
Tous le connaissent.
Affronter les dangers sur la route du retour, risquer d'être capturés par les Allemands ou les Italiens, déportés.
Nous, nous n'irons pas.
Pourquoi n'as-tu pas voulu t'intéresser à lui quand il s'adressait à toi ?
Le marché est le premier sujet de la causerie.
Cet enfant est trop mal élevé.
Quand tu tousses, tu dois te retourner.
Il veut te faire les poches.
Dès que le griot fit « dong ! dong ! » sur le tambour d'aisselle, le vieux singe ouvrit d'un coup le van qui recouvrait l'écuelle.
C'est un tout jeune enfant ; il a seule-ment de la prestance.
Il a enroulé sur lui la corde avec laquelle il va l'attacher.
Omar a fait quelque chose de scandaleux.
Il a mal aux yeux, c'est pour cela qu'il ne veut pas les ouvrir.
Si tu dois le faire, que ce soit de plein gré.
où femmes et hommes même couchés
Elle a eu un garçon.
Oriente le chevet vers la fenêtre !
Il n'y a pas de mangues, j'ai fini par acheter des bananes.
Tout lutteur qui l'affronte en voit les conséquences.
Tu n'achèterais pas de lait caillé ?
Toi tu connais personne
Ce sont les boisseliers qui taillaient les pirogues.
Qui méprise ses origines diminue sa personnalité.
Vos signes astrologiques ne sont pas compatibles.
J'ai une écharde dans le doigt.
Il n'y a que des daurades grises au marché aujourd'hui.
C'était comme s'il n'avait jamais quitté l'Afrique.
Avez-vous commencé à récolter les arachides ?
Le pignon d'Inde est une plante médicinale.
N'assois pas l'enfant sur le sol cimenté !
Omar est une de mes relations ; je peux lui demander une faveur.
Donnes le livre à ce fils bien élevé !
Nous ne nous sommes pas revus depuis les noces.
Une paire de chaussures.
C'est vous-mêmes !
Range les affaires !
Je reconnais une vache d'Europe !
Tu m'as collé.
Quand il a fini de prier, il récite son chapelet.
Paix seulement.
Bientôt le troisième binage sera terminé.
Ils placèrent le pays sous la tutelle de l'Angleterre.
L'oiseau a emporté le piège.
C'est une poudre qui tue les cafards.
Tu me garderas à manger pour midi.
Les gens de cette famille, on les accuse d'être des anthropophages.
Qui a dirigé la prière du vendredi aujourd'hui ?
J'ai vu l'autre.
Vends-moi une grosse cola amère !
Ramène-le à la maison.
Prends ça !
C'est dans cette clairière qu'on a organisé les jeux de lutte.
Bienvenue
Je les rejoindrai.
Ta mère promet de revenir si tu vas jusqu'au bout.
On doit réajuster les prix.
La gazelle ne saute pas, le petit passe à travers.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'ai vu qu'il s'agissait de gendarmes. Des gendarmes qui portent, cependant, des... des boucliers. Des verres conçus pour les protéger. Ils sont faces au peuple s'échangeant contre eux des cailloux et des pierres.
J'ai planté des eucalyptus chez moi.
Il y a des animaux qui n'aiment pas la lumière.
Omar s'est enrôlé.
Mais à quoi bon rêver ?
Il a un hématome à l'oeil.
C'est parce que tu as de l'argent que tu veux vivre ainsi dans le faste ?
Ëllëg toi seul en tireras profit à l'avenir.
Courte-queue se rembourse avec Courte-queue.
Est-ce que cette paille tressée peut suffire à couvrir la chambre ?
Aux murs, là où la lumière se reflétait, les margouillats lançaient leurs petits cris chaque fois qu'ils avalaient une proie.
Il a pris mon pain de force.
Mon père et ma mère ont juste le temps de rassembler leurs affaires, vêtements, sacs de vivres et de médicaments.
La fête de la Tabaski approche.
Aujourd'hui, il y a beaucoup de vent.
Ici, c'est l'extérieur.
Tu me fais des grimaces maintenant ?
C'est à l'intérieur qu'est entré l'homme.
Si tu ne tiens pas bien ton sac, on l'arrache.
Ce sont les sauterelles qui ont mangé les feuilles des arbres.
Le salaire que j'ai maintenant est bien plus élevé.
Il a tué un boeuf pour la commémoration de la naissance du Prophète Mohamed cette année.
Je m'en repens, je ne recommencerai pas.
Quel moutons est égaré ?
Cette époque-là, j'étais à mon apogée.
C'est parce que je te considère comme un père.
Je ne peux pas dire ni même penser : admirable, immense, puissance.
Il y a un passage à gué qu'ils empruntent.
Bonne après-midi
On lui a donné une chambre vide.
Est-ce que tu as mis du sel ?
On a enlevé l'ovaire.
C'est un bûcheron.
Le riz n'est pas cuit uniformément.
La barque du fou n'arrête pas de voguer.
La maison est dans un calme total ; où sont les enfants ?
Il est très mal élevé.
C'est l'homme, certainement, qui a dit qu'il est là !
On les avait opprimés mais de tout temps ils se sont rebiffés.
Celui-ci est à moi mais j'ignore d'où provient cet autre-là près de toi.
Ne nous amène pas un cinglé !
Je t'annonce que je pars à La Mecque.
L'homme craint d'avoir interrompu son jeûne par inadvertance.
Au milieu de la plaine, à une distance suffisante pour que nous ne puissions plus voir notre case, il y avait des châteaux.
On dit que le Moringa oleifera fait déserter une maison.
Attrape-le par la queue !
Quand il est à Dakar, il mendie.
C'est sur cet argent que je compte.
À Banso, à Bamenda, dans les montagnes du Cameroun, mon père était sous le charme de la douceur et de l'humour des Africains.
Tu vises jusqu'à ce que ça soit dans ta trajectoire de tir et tu le laisses.
Sur la photo que vous m'avez envoyée j'y ai vu une vieille construction. Des arbres ont poussées à l'intérieur de la construction. La construction est vraiment très vieille.
Saupoudres-le de sucre maintenant.
Le soleil va le flétrir.
Si tu veux le voir, va au bar de la Corniche.
Cette voiture consomme beaucoup d'essence.
Mes canards, je les nourris au son.
Les belles dames vont épuiser ses biens.
Après l'avoir délayé, tu le laisses reposer, tu le décantes, puis tu bois l'eau.
Apporte le panier du marché.
Il est accroupi à côté du foyer et se réchauffe.
Je comprends
Quelques jours plus tard, il s'embarque à destination de Georgetown, en Guyane.
Quand tu le vois aller et venir comme ça sans arrêt, c'est qu'il est inquiet.
Elle essayait de le glisser subrepticement dans ses ustensiles.
Est-ce qu'on permet d'étaler sa marchandise ici ?
C'était une règle de vie, un code de conduite.
C'est le tuyau qui est bouché.
Le Diola a apporté l'huile de palme.
C'est de glanage que vivent ses moutons.
Va jusqu'à l'Acacia et tu tournes.
Le bébé n'arrête pas de lâcher des vents, n'aurait-il pas mal au ventre ?
Les dignitaires du village ont réuni les deux quartiers pour les réconcilier.
Est-ce qu'il ne sent pas le soleil pour marcher ainsi nonchalamment ?
Donne-moi mes étrennes !
Les gens se suivent, se rendant à la réception.
C'est parce qu'il est intelligent.
C'est aux abords de ta maison.
Qui fait le bien jouira de la miséricorde divine à sa mort.
On aperçut au loin un nuage de poussière qui montait tout en haut.
Ça me donne la nausée.
Ñów je sais qu'il viendra.
Pourtant, parfois, je marche dans les rues d'une ville, au hasard, et tout d'un coup, en passant devant une porte au bas d'un immeuble en construction, je respire l'odeur froide du ciment qui vient d'être coulé, et je suis dans la case de passage d'Abakaliki, j'entre dans le cube ombreux de ma chambre et je vois derrière la porte le grand lézard bleu que notre chatte a étranglé et qu'elle m'a apporté en signe de bienvenue.
Voyez-le-moi avec sa maigreur, on dirait qu'il ne mange pas.
Quand il va à une cérémonie, tu le vois marcher en faisant le gros dos.
Les branches sont entrelacées.
Ne me regarde pas dans les yeux.
Puisse Dieu unir les coeurs !
C'est lui qui guidait tes premiers pas.
Cela m'a trouvé en période de défrichage, je ne pouvais pas partir.
À l'intérieur.
Il avait rêvé devant les cartes.
Ils veulent se rapprocher l'un de l'autre.
La fumée s'élève.
Qui a éparpillé ces papiers dans la pièce ?
Il ne l'a pas fait. Il est allé chercher dans sa pharmacie un flacon d'alcool à 90°, il en a aspergé le scorpion et a gratté une allumette.
La langue est mauvaise pour le bout de bois, à plus forte raison pour la personne.
Je suis seul au milieu de la foule, je n'ai pas peur.
J'y ai mis de la sève d'euphorbe.
Il est pingre.
Je connais mieux mes parents paternels.
Elle est ton épouse, tu dois la pourvoir en habits.
Qu'est-ce, qui est la cause ?
Je n'en sais rien.
Et tu ne reconduis même pas Omar ?
Mes chers frères.
Cadeau de fiançailles.
Il l'a traduit en justice.
Ma maison est juste en face de la sienne.
Attends que j'aie fait ma première vente pour te donner à crédit.
Il est à l'agonie, appelez le prêtre !
Il y a un sapotier au milieu de la cour.
Sur cette photo ci, j'y ai vu des chambres faites d'herbes à l'intérieur d'une forêt <unk>. À l'intérieur tu verras d'énormes arbres. Il y en a aussi qui sont à peu près moyens et d'autres qui sont petits.
C'est en or blanc travaillé.
Le vent qui a fait entrer la feuille dans un trou ne l'en sort pas.
C'est à Diakhaw qu'il a fait les funérailles.
Tu te mets à genoux et tu t'accoudes au banc.
Le feuillage de l'arbre est beau maintenant à cause de la saison des pluies.
C'est peut-être celui-là !
Ceux-ci n'allaient pas, généralement.
Il est arrivé quand je dînais.
Avec eux voyageaient aussi les inséparables compagnons de mon père, qu'il avait adoptés à son arrivée à Bamenda : James et Pégase, les chevaux, le front marqué d'une étoile blanche, capricieux et doux.
Quitte la chaussée où tu marches !
Après la pluie, la voie devient glissante à cause de l'argile.
Il n'y a plus de semoule de mil.
C'est quelqu'un qui a beaucoup de relations.
Puisque tu ne le sais pas, je ne le sais pas, moi non plus.
Fais-en un talisman que tu porteras autour du bras !
Cette pommade va te brûler la peau.
Ñaar je lui faisais une menace en l'air pour qu'il ne recommence pas.
Dernière classe, place de dernière catégorie.
Je pensais qu'il m'appelait pour quelque chose d'important.
J'en donnerai à tous, sauf à toi.
Comment s'est passé le conflit ?
Une poule, quand bien même elle descendrait d'une maison à étages, on ne la chasserait qu'en faisant pscht !
Tu frotteras l'intérieur et l'extérieur.
Le village de tout Sérère est propre !
Il est doux.
Seigneur, prends pitié de moi car je ne suis qu'un pécheur.
Nous organisons un jeu de faux-lion dimanche prochain.
Tout le monde se tenait coi dans sa chambre.
Il ment.
Dans quel verset l'a-t-on dit ?
Nous ne parlions pas, nous cognions, nous poussions des cris de rage, et de nouveaux pans de murs s'écroulaient. C'était un jeu.
J'irai voir la course.
Fais ce qui te vient à l'esprit !
Ce moment-là, les Européens avaient confiné l'islam dans la campagne.
Le cheval est en érection.
Le mouton fait partie des animaux qui régurgitent.
Qui t'a fait cette balafre ?
Le fil est emmêlé.
Sur cette photo il y a une chose enroulée avec des bâtons qui semble être une chambre à coté d'un arbre en abondance. Il y a aussi autre chose qui ressemble à un ustensile de cuisine dans lequel on a mis des bâtons et il y a des herbes à coté.
À Ogoja, mon père était responsable du dispensaire (un ancien hôpital religieux délaissé par les sœurs), et le seul médecin au Nord de la province de Cross River.
Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage.
Tu veux simplement te racheter mais ce que tu as dit, tu l'as déjà dit.
Qui va te tenir ton enfant ?
Tu as envie d'être battu.
Je l'ai donné à quelqu'un de meilleur que lui.
Le mensonge aura beau se mettre en route de bonne heure, la vérité le rattrapera, même si elle prend son départ l'après-midi.
Il nargue un pied bot.
Il voulait te tromper.
J'en ai en plus grand.
C'est moi qui ne pars pas
Passe-moi le sel !
Regarde à l'intérieur, à l'extérieur, en bas et en haut.
Il ne refusera pas si tu acceptes et aussi si tu t'engages dans le travail.
Dieu a fait allusion à beaucoup de choses dans le Coran.
J'ai vu mes amis !
Je partage le pain entre les enfants.
Tous ceux qui entendent cette chanson claquent des doigts.
Retire tes mains que tu plaques contre tes oreilles et écoute ce que je te dis !
Ses malles de bois cerclées de fer, dont il avait repeint plusieurs fois les gonds et les serrures, et sur lesquelles je lisais encore l'adresse du port de destination finale : General Hospital, Victoria, Cameroons.
L'Afrique, c'était la violence des sensations, la violence des appétits, la violence des saisons.
L'hôpital, les médicaments ne sont plus gratuits.
Ne le frappe pas, pardonne-lui jusqu'à la prochaine fois !
La plaine d'herbes avait aboli tout cela, dans le souffle chaud de l'après-midi. La plaine d'herbes avait le pouvoir de faire battre nos cœurs, de faire naître la fureur, et de nous laisser chaque soir dolents, rompus de fatigue au bord de nos hamacs.
Si nous avons de la détermination, nous pourrons le faire.
Il resta un moment, puis prit congé.
Nous fumons.
Voici toute la chose.
Aujourd'hui, j'ai dîné tardivement.
Il lui a acheté une belle chaîne.
J'ai des courbatures.
Celui qui accuse tout le monde est lui-même la brebis galeuse.
Quand la troisième période de la saison des pluies aura passé, on aura l'esprit tranquille.
La propreté est la clé de la santé.
Les enfants feraient mieux de ne pas y aller.
Tu ne seras pas plus digne que moi.
Tu craches sans arrêt, serais-tu enceinte ?
Le train a quitté les rails.
Sur cette photo j'y ai vu une case qui se trouve dans une belle forêt contenant des herbes et des arbres.
C'est bien lui !
Il annonce le mariage de sa fille.
Va remuer le riz !
Je pars
Où qu'il puisse être, je le dénicherai.
Sur ces entrefaites, je me tus.
Tu fumes.
C'était cela la quintessence des propos.
C'est cette image que mon père a détestée.
C'était un gars bouillant mais il n'est plus impétueux.
Je ne comprends pas
Une femme de moeurs légères ne se marie pas facilement.
Ils ont comploté contre le prophète.
Alors qu'elle cassait des noix au milieu de leur cour, le lion rugit.
Il a tellement marché qu'il est exténué.
Pour un officier de santé de l'armée anglaise, voyageant seul, le projet est audacieux, insensé.
Ici, c'est la tombe de votre grand-père Etienne Télémaque Diouf.
De quelle maladie est-il atteint ?
On a monté la poutre qui se situe au côté est du toit.
Nous n'accepterons pas ce que tu veux instituer ici.
C'est le dépaysement qui te fait avoir la nostalgie de ton pays.
La est-ce un conte de fée ?
Éloigne le fourneau !
Rien de tout cela n'était possible.
Ils l'ont accueilli sans bousculade.
Mets-toi à l'écart pour laisser passer la voiture.
Le choix des auditeurs.
Omar est mon frère consanguin.
Le col du boubou est décousu.
Ça rappelle l'émeute de l'an dernier.
Ceux qui n'ont pas de corde sont à l'origine de la dispute qu'il y a au puits.
Prends-le par la gorge.
J'irai voir les fanaux de Saint-Louis.
Lorsque nous étions enfants, nous mangions du hérisson.
Ñooy taxaw.
Le vent a défeuillé l'arbre et a sali la cour.
L'enfant n'a rien donné à celui-ci.
Pourquoi ne le chargerais-tu pas sur l'âne ?
Le pied du mur de l'école est l'endroit où ils prennent l'air.
À l'amitié qui les rapprochait des habitants.
Tes dents ne se superposent pas.
Levez-vous pour vous préparer ! il est temps de se préparer.
Sur cette photo se trouvent deux présidents. Ici, c'est en France. Il s'agît des présidents Macky Sall et Macron. Ils sont là, marchant sur un tapis rouge. Il y a des voitures qui sont derrière eux. Il y a des personnes debout à leur coté portant ce qui semble être des fil électriques ; ce sont des policiers. Macky Sall et Macron, chacun d'eux porte des habits et des chaussures noirs <unk>.
Il n'est de Ardo du Dieri que tu ne connaisses !
Je ne sais pas nager.
S'exiler pour fuir les feux de brousse
Ton chapeau de paille m'empêche de voir.
Il n'arrête pas de pincer l'enfant.
Oui Samba !
Je me prive de nourriture aujourd'hui parce qu'on prépare du cere baasi pour le dîner demain.
Je crains de lui avoir donné la clé
Il est entré en transe.
Le baobab est creux.
Leur patron est difficile à vivre.
Je pense que la photo que je vois là, c'est une photo dans laquelle on voit une région qui est très jolie, vraiment jolie. Il semble même <unk>. En plus il y a de l'eau, des arbres verts, et tout le reste. En plus de cela, la région est très jolie et il y a du blanc à l'intérieur.
Elle dit de laisser un peu de riz.
Que résonnent les trompettes !
Au Nigeria, mon père ne sait que ce que transmet la BBC.
Tu plaisantes ; tu sais que ce n'est pas pour ça que je te paie.
Habituellement, il ne met pas de sucre dans son café.
Arrête de chouchouter cet enfant !
Ils sont fatigués.
La soupe est fade.
Il vérifiait à chaque instant le charbon du filtre à eau, ne buvait que du thé, ou même de l'eau bouillante (que les Chinois appellent du thé blanc), fabriquait lui-même ses bougies avec de la cire et des cordons trempés dans la paraffine, lavait lui-même la vaisselle avec des extraits de saponaire.
Je vais me mettre de henné à l'occasion de la fête de ramadan.
Si tu veux le faire passer par ici, tu l'inclines.
Maintenant c'est différent du temps où tu allais d'un pas agile.
La vérité est comme du piment : celui à qui on la verse se frotte les yeux.
Tout le monde tire et tu es là sans réagir, regardant dans tous les sens.
L'oiseau aura beau voler, il finira par se poser à terre.
Il était trop différent de tous ceux que je connaissais, un étranger, et même plus que cela, presque un ennemi.
Qui t'a offert le bracelet ?
Quand la guerre éclate, il sait qu'elle va mettre à nouveau l'Europe à feu et à sang, comme en 1914.
Achète-lui une poupée !
Chaque année, pendant la saison sèche, il va travailler ailleurs.
Tu ne peux pas t'imaginer de quelle situation tu l'as tiré.
La provocation n'est pas une protection.
Tu dois mettre un point ici.
C'est l'eau qui fait la force du poisson.
Je l'ai salué, il m'a salué en retour.
Même s'il n'avait pas ce que tu lui as demandé, son sens de l'honneur l'amènerait à te le promettre.
C'est un homme de vérité.
J'y mets pas de bretelles !
Je ne fais que piler sommairement ce mil, et nous allons partir.
 entre ou sors !
C'est sa mère qui a provoqué leur rupture.
Il y a des grains de sable dans le couscous.
Je prépare la rentrée des classes.
Le bétail est allé en transhu-mance.
Les mains me touchent, passent sur mes bras, sur mes cheveux autour du bord de mon chapeau.
La ville est dans une cuvette.
Il parle de qui de vous ?
Et moi ?
Tu y es allé pour rien.
Personne ne fait la cuisine mieux qu'elle.
Tu ne lui as pas donné la nourriture qu'il lui faut.
Si tu me frappes, je me vengerai bien sûr.
Le premier souvenir que j'ai de ce continent, c'est mon corps couvert d'une éruption de petites ampoules causées par l'extrême chaleur, une affection bénigne dont souffrent les Blancs à leur entrée dans la zone équatoriale (en Afrique), sous le nom comique de « bourbouille » – en anglais prickly heat.
Est-ce que ?
Ajoute au cheval du foin dans la musette.
As-tu remarqué qu'Astou est enceinte ?
Cette photo ci que je vois c'est une photo sur laquelle il y a une mosquée. Une mosquée qui est très longue et remplie. En plus elle a des herbes et des arbres sur le sol. Mais la mosquée on l'a peint avec de la peinture jaune. En plus de tous ces <unk>, oui.
Ce médicament est bon pour un enfant qui fait ses dents.
L'or du Galam.
J'ai à l'aine quelque chose qui est comme une motte.
Le marigot s'est asséché et s'est craquelé.
Il a échoué à l'examen du certificat d'études primaires.
L'oeuf que tu tiens sur ta paume ouverte va bientôt se casser.
Il y a des champignons non comestibles.
Tu fronces le col.
Où est le Monsieur ?
C'est à l'allure que je l'ai reconnu.
Mais la pension a cessé d'arriver quelque temps plus tard, comme si tout ce passé avait disparu.
Celui qui a un morceau de noix n'a cure de celui qui en a un panier.
Ces enfants sont impolis.
Attrapez-moi la poulette !
Si l'oreille servait à étaler la bouillie, on appellerait l'âne.
L'Afrique ne l'avait pas transformé.
Cent cinquante francs.
Il lui a amené du fourrage au champ.
Tâter et ne rien trouver, c'est plus mou que du beurre.
Depuis longtemps la voiture n'est pas venue chercher les ordures.
Appelle l'homme en turban.
Nos liens de fidélité existent depuis les ancêtres.
Vends-moi deux cornets d'arachides grillées !
Quand il reçoit son argent, il le répartit : ça pour les vivres, ça pour les frais de scolarité ; ainsi de suite jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus.
Il veut mettre une peinture crème.
L'âne a fait une ruade et je suis tombé.
Attendez que vos propos soient concordants !
Je fais des tresses à Kiné.
Ce matin ou ce soir c'est moi qui suis ici !
S'il en a les moyens, il peut le faire.
Là-même où tu as été.
Ce jour est un jour solennel.
Je ne suis pas allé à l'enterrement.
Il fit « rak ! », puis « teuf ! ».
Il est inquiet, c'est pour ça qu'il est venu te voir.
Il crachine, attendons un instant !
Le généreux, c'est toi qui es digne d'être chanté, toi, Cheikh Tidiane.
Cherche une autre maison !
Il a le hoquet ; donne-lui de l'eau.
Ton père n'aime pas que vous sortiez et que vous vous baladiez.
J'ai paré le coup de poing.
Il ne sait pas faire la distinction entre un varan d'eau et un varan de terre.
Je transpercerai d'une oreille à l'autre.
Tu prendras soin des plantes.
L'un lequel n'as-tu pas vu ?
Il est tout nu au milieu de la rue.
Le cheval est le plus beau des animaux.
Tu devras serrer les cordes de ton tambour d'aisselle.
Dans le commerce, mieux vaut des prix intéressants qu'une langue mielleuse.
Ils ont tous convenu qu'ils travailleraient tous dans les champs.
La saison des pluies a commencé au Saloum.
Bonne soirée
Il me bat froid.
Habille-toi en garçon !
Va vers le sud-ouest !
Tu titubes comme une personne ivre.
Le cheval est en train de galoper.
C'est moi qui dois partir
Les gens en eussent été morts.
L'inhumation s'est faite hier.
On lui a donné un coup avec une corde en fibres.
Nous allions à la plage tirer des filets de pêche pour qu'on nous offre des poissons.
Dis-lui comment ça s'est passé.
Donne-le à ceux-là !
Aucun lion ne s'est égaré.
Il dit d'enlever le fil.
Je veux acheter un âne adulte pour les travaux des champs.
Ton riz est exquis !
J'ai soif.
Toi, petit-fils de Koura et de Fali, on ne t'outrage pas impunément.
S'il y est, je le lui dirai.
Il est venu tout seul.
Par bouffées cela me submerge et m'étourdit.
La pipe que tu lui as offerte est belle.
L'un entra.
Qui t'a circoncis ?
As-tu remarqué la présence d'Astou au mariage.
Nous dont tu as fait tes enfants, ne nous oublie pas !
Un tel besoin de me mesurer, de dominer.
Demeure calebasse-louche, on te fourre dans un entrait.
Je viens seulement de laver le boubou que j'avais acheté.
C'est l'hospitalité qui me l'a inspiré.
Tu as interverti les chaussures.
Il est bel et bien au courant.
J'en fais des petits tas, ça se vendra plus vite ainsi.
C'est l'étudiant.
Attise le foyer.
C'est du domaine de l'ostentation.
Qui a fait le bracelet ?
On y a découvert un gisement d'or intarissable.
Si cela ne tenait qu'à mon gré, tu ne partirais pas.
C'était avant la guerre, avant la solitude et l'amertume, quand tout était possible, quand le pays était jeune et neuf, que tout pouvait apparaître. Loin de la société corrompue et profiteuse de la côte, il avait rêvé de la renaissance de l'Afrique, libérée de son carcan colonial et de la fatalité des pandémies. Une sorte d'état de grâce, à l'image des immensités herbeuses où avançaient les troupeaux conduits par les bergers, ou des villages aux alentours de Banso, dans la perfection immémoriale de leurs murs de pisé et de leurs toits de feuilles.
Bouche l'entrée du trou de la souris !
Pouah ! il est tellement sale !
Un lit douillet.
Ils ne piquaient jamais l'instrument. Leurs yeux endurcis savaient faire la différence entre l'objet et la main qui le tenait.
Le Cameroun avait échappé, semblait-il, à ces malédictions.
Il avait mis beaucoup d'argent de côté pour le rachat des esclaves.
En Bretagne, ma mère voit les troupes allemandes défiler sous ses fenêtres, à Pont-l'Abbé, alors que la radio annonce que l'ennemi est arrêté sur la Marne.
Quand commenceras-tu à défricher ton champ ?
Dieu fasse que je ne rencontre pas de djinn !
Il faut le ramollir pour qu'il puisse le manger.
Mon Dieu, quelle belle voiture !
C'est un bon livre.
Il y a quelque chose que tu caches. Dis qui a fait ça !
Qui a perché le ballon dans l'arbre ?
Homme de courage n'abonde pas en paroles.
Astou écrase les arachides.
Comme épouse, on ne préfère pas la paresseuse.
Il est résolu à aller à Dakar voir son père.
Mets du fumier dans le bassin.
Elle porte le deuil.
La caste des ñoole fait partie de celle des griots.
Aide-les à cause de ceux-là !
Les voix que j'ai entendues à l'instant, ce sont des anges.
Ce tabac n'est pas de bonne qualité.
Le chien grogne ; regarde qui est à la porte.
Il est parti, et, peu de temps après, tu es arrivé.
Voila l'homme !
Ou bien les récits de grands Blancs qui voyageaient en convoi, à la chasse aux lions et aux éléphants, armés de fusils à lunette et de balles explosives, et qui, lorsqu'ils croisaient mon père dans ces contrées perdues, le prenaient pour un organisateur de safaris et l'interrogeaient sur la présence d'animaux sauvages, à quoi mon père répondait : « Depuis vingt ans que je suis ici, je n'en ai jamais vu un, à moins que vous ne parliez de serpents et de vautours. » Ou encore le district officer en poste à Obudu, à la frontière du Cameroun, qui s'amusait à me faire toucher les crânes des gorilles qu'il avait tués et me montrait les collines derrière chez lui en prétendant qu'on entendait le soir la pétarade des grands singes qui le provoquaient en se frappant la poitrine.
C'est un homme mûr véritablement !
Le vieux s'est éteint.
Fais-moi bouillir du kinkéliba.
Manger du couscous sans viande ni poisson serait embarrassant pour toi.
Il porte une prothèse, ce ne sont pas ses dents.
Ce n'est rien, si ce n'est qu'il doit en être informé.
Cette chose, qu'est-ce que c'est ?
Nous avions le cœur battant, la violence débordait avec notre souffle, nous prenions des pierres, des bâtons et nous frappions, frappions, nous faisions écrouler des pans de ces cathédrales, pour rien, simplement pour le bonheur de voir monter les nuages de poussière, entendre crouler les tours, résonner le bâton sur les murs durcis, pour voir s'offrir à la lumière les galeries rouges comme des veines où grouillait une vie pâle, couleur de nacre.
Oui, je le connais.
Si tu ne tires pas sur la pipe, elle va s'éteindre.
Nous devrions renouveler notre soirée de tam-tam.
C'est un nouveau converti.
En voilà d'autres.
Cette école, on y apprend l'économie.
Va voir l'homme lui-même !
Les gars se sont ligués et ont voté pour lui.
C'est cette femme qu'il accompagnait qui est Ngone.
Il a eu un léger sourire, il a dit, je crois : « Il y a dix ans, j'y serais allé. » C'était trop tard, le temps ne se remonte pas, même dans les rêves.
Mais la modernité qui arrivait n'apportait pas les bienfaits escomptés.
Toi que voilà, tu n'as pas été
Mangez à satiété et faites une bonne digestion !
Ne m'emballe pas le couscous dans ce papier sale.
Que tu partes ou que tu ne partes pas, il viendra.
Reviens tout à l'heure !
Quoi bon avoir beaucoup de mil si on n'y survit pas.
C'est celui-là !
Vous ne les aviez pas vus
En fait nous avons l'esprit tranquille même.
Nous partons mardi.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu une jolie porte conçue avec du bois et du verre. Il y a au-dessus de la porte une lumière qui éclaire.
C'est à ta case aux champs que je l'ai trouvé.
Il lui est déjà arrivé de nous prêter son cheval.
Lesquels ne sont pas venus ?
Tout autre qui vient, je lui dis que j'ai un hôte.
Et surtout, attends-moi !
Je l'ai trouvé dans la cour, tout tremblant.
L'homme et ses désirs, Dieu et sa décision.
Il est probable que personne ne l'aura mieux ressenti que lui, à ce point parcouru, sondé, souffert.
Je crois qu'il ne viendra pas !
Ici j'y ai vu deux assiettes blanches.Parmi les deux assiettes blanches, l'une contient du couscous. L'une ne contient que de la sauce. S'agissant du couscous, on y a mis de la sauce. Mais à son coté, j'y ai vu deux bols qui apparaissent. Ils apparaissent.
Moi je n'ai pas été
Il s'en va, le chapeau de côté.
Un, il est.
Le voilà qui s'en va d'un pas pesant.
Elle est mariée à un beau garçon.
Le dessous mûrit en premier.
J'ai cette impression de la grande proximité, du nombre des corps autour de moi, quelque chose que je n'avais pas connu auparavant, quelque chose de nouveau et de familier à la fois, qui excluait la peur.
Si tu fais ainsi, la paix régnera.
C'est toi qu'on appelle ; tu ne réponds pas ?
On ne se fâche pas avec son ami.
Puisque tu as jeuné ne reste pas ici à humer la cuisine des femmes !
Divise-le en trois.
Il a grimpé sur l'arbre à mains nues.
Il préfère le yogourt aigre.
Le propriétaire d'un lit est le mieux placé pour parler de ses punaises.
Vas-y !
C'est le licou qui est cassé.
Prions pour le pardon de nos péchés !
Pourquoi pointes-tu la lumière sur moi ?
Seigneur, il est juste que nous te glorifiions.
Urine dessus pour enlever l'effet maléfique !
C'est quand tu as été.
Un tissu qui tire sur le bleu.
Je viendrai te voir dans quelques jours.
Votre réunion autour du plat, puissiez-vous la refaire longtemps !
Le petit du scorpion pique aussi.
Seigneur, je t'offre mes joies et mes peines.
Les ennemis s'appellent kwashiorkor, bacille virgule, ténia, bilharzia, variole, dysenterie amibienne.
Le tourbillon l'a entraîné.
Je me suis fait une entorse.
Elle a rapidement essuyé ses larmes après avoir jeté Joe par le porche.
Je demande un peu d'eau en aumône.
S'il y a une bonne entente entre vous, tout marchera.
Il ne sait pas lutter.
Les dernières élections ont eu lieu il y a deux ans.
Mieux vaut prévenir que d'attendre que la maladie se soit installée pour aller voir le docteur.
Ce médicament se met par voie rectale.
Je crois que c'est l'homme !
La poule picorera les miettes tombées.
Mais non ! cet enfant est effronté !
Depuis longtemps.
C'est un seul, un seul !
Il n'a pas encore été voir
C'est quelqu'un de généreux.
Je n'ai pas de bagages.
C'est un cimetière vaste comme un pays.
Nous dînons après avoir fait la prière du soir.
Laissez-vous choir, vous tomberez plus rapidement.
On emprisonne les assassins ici.
Si la coiffure buvait le cerveau, personne ne la porterait.
La douille est cassée.
Mais c'est celui-ci.
Quel enfant têtu !
Si tu pars, il vient.
Après être restée longtemps à la cour du roi, elle se fit une raison et redevint comme elle était.
Je n'avais personne pour m'aider à porter la bassine.
On demandait des dromadaires pour la dot.
Bonjour ! Ceci est une photo. Sur cette photo ci j'y vois une calebasse dans laquelle il y a des morceaux de sucre de couleur blanche. Il y a aussi des morceaux de sucre sur le sable et aussi une calebasse dans laquelle je vois un chat de couleur chocolat.
Il a un panaris.
C'est le nullard de l'école.
Quand je l'ai vu se boucher les oreilles en chantant, j'ai dit qu'il était de la confrérie tidiane.
Ce bonhomme sournois, méfie t'en.
Remets-lui le pagne pour qu'elle le repasse.
Si tu es étranger dans un pays, tes papiers doivent être en règle.
Nous avons une réunion demain.
Vous ne devez pas vous chamailler.
Tes mains sentent le poisson, ne touche pas aux verres !
Le grand âge est venu : il ne reconnaît plus les enfants.
Nous en sommes toujours à la première période de la saison des pluies.
Il est armé d'un gourdin.
Ce sont les tous petits enfants qui sont là.
Il y a mis tant de sucre que c'en est saturé.
As-tu vu ces autres femmes ?
Balaie les épluchures de pommes de terre !
Jusqu'au marché.
Sans le port du pantalon, il serait mal de prier.
Si tu les vois, avec la guerre, ils sont tous sous-alimentés.
Il brade celui-là ; le prix est très attractif.
Ton indication n'est pas claire.
Le rang est long.
J'écouterai la voix de ma mère qui compte les secondes qui nous séparent de l'impact de la foudre et qui calcule la distance à raison de trois cent trente-trois mètres par seconde.
Dieu châtiera celui qui a trahi Jésus.
Il est misérable maintenant.
Samba qui est venu ?
Donne-moi de l'eau !
Maintenant les voitures passent par ici.
Tu lui élimineras les poux de la tête.
La calvitie lui va.
Tous les érudits sont réunis.
Oui sur cette photo ci aussi, j'y ai vu un bol blanc dans lequel on a mis du'caakri' avec du raisin au dessus et posé sur le sol. C'est ça que j'y ai vu.
Qui t'a demandé de prêter mon pilon à Astou ?
Il arriva avec sa gazelle, et vlan !. 
Je te cède ma part.
Que lui as-tu dit pour qu'elle se mette à maugréer ?
Lait en poudre.
Fiche le camp ; tu n'as vraiment rien à faire.
J'ai failli manquer de fermer la porte.
C'est la rue là-bas ; je m'y retrouve.
C'est l'eau qui s'y est infiltrée qui l'a immergé.
J'y suis avec, pas à pas.
Je t'ai vu avec lui !
L'affaire m'a l'air de quelque chose de vite fait.
Le rideau avait bien sa place ici ; maintenant, tous ceux qui passent nous voient.
Le coussinet de l'âne est tombé.
Il s'en est allé, mécontent.
Vous êtes des enfants seulement !
Il flatte Daouda.
Nettoie le sang caillé avant de le soigner !
Quand l'homme viendra
Ça mord.
Il n'y a pas eu beaucoup de personnes au pèlerinage de fin de ramadan cette année.
C'est avec l'esprit avec lequel tu as creusé le puits qu'un autre va y boire.
J'ai fait deux fois le tour de la voiture pour voir si c'est la tienne.
J'ai pris ma retraite en 2002.
Le cheval s'est arrêté soudain.
C'est la cane blanche qui les a mis au monde.
Ça, ç'est vraiment un mystère pour moi.
Il y a eu match nul.
Il a acheté un otolithe.
C'est une tâche de menuisier.
Comment allez-vous ?
Il a projeté une lance sur la gazelle.
Où as-tu appris la couture ?
Il faut jusqu'à trois mois pour terminer la formation sur l'utilisation d'une combinaison pressurisée intégrale.
C'est nous-même qu'il cherche.
Dans la case que nous habitions (le mot case a quelque chose de colonial qui peut aujourd'hui choquer, mais qui décrit bien le logement de fonction que l'Angleterre avait prévu pour les médecins militaires, une dalle de ciment pour le sol, quatre murs de parpaing sans crépi, un toit de tôle ondulée recouvert de feuilles, aucune décoration, des hamacs accrochés aux murs pour servir de lits et, seule concession au luxe, une douche reliée par des tubes de fer à un réservoir sur le toit que chauffait le soleil), dans cette case, donc, il n'y avait pas de miroirs, pas de tableaux, rien qui pût nous rappeler le monde où nous avions vécu jusque-là. Un crucifix que mon père avait accroché au mur, mais sans représentation humaine. C'est là que j'ai appris à oublier. Il me semble que c'est de l'entrée dans cette case, à Ogoja, que date l'effacement de mon visage, et des visages de tous ceux qui étaient autour de moi.
Il est fâché ; il ne veut même pas manger.
Voilà ta maman qui arrive, va à sa rencontre.
Ne te monte pas la tête.
Pourquoi fais-tu l'aumône aux voyants, et non aux aveugles.
Mais je suis capable de le ressentir.
Qui lui a fait des instillations ?
Celui-là à l'intérieur.
Le tamarin n'agace pas les dents de celui qui ne l'a pas sucé.
Nous n'aurions pas parlé
L'odeur parvient jusqu'ici.
Ils méprisent l'alcool.
Elle a accouché d'un enfant mort-né.
Ñenti téeméer assembler les bandes d'un pagne, je n'y mettrai pas deux mille francs.
Je vis décemment avec ce que je gagne, fût-ce peu.
C'est lui qui aime
Je crains qu'il ne parte.
Chaque fin de mois, il se cache du propriétaire de la maison.
Un taux élevé d'albumine peut provoquer une enflure indolore des jambes.
Il n'est pas futé.
C'est demain que je commence à biner.
Et ne viens surtout pas à l'école !
C'est ton mari qui doit prendre en charge ta nourriture et ton habillement.
Cet enfant-ci n'est pas venu ?
Je parle un peu anglais.
Mon savoir-faire dépasse ça.
De longues années d'éloignement et de silence, pendant lesquelles il a continué d'exercer son métier de médecin dans l'urgence, sans médicaments, sans matériel, tandis que partout dans le monde les gens s'entre-tuaient – cela devait être plus que difficile, cela devait être insoutenable, désespérant.
Sa famille est ruinée, et il ne peut compter que sur la bourse du gouvernement.
L'ami d'un chef est un chef.
Il est timide.
Je sais que cela m'a manqué, sans regret, sans illusion extraordinaire.
Ils ont projeté de construire une école.
La marée est basse.
Dis-lui de s'atteler à son travail, le jour est bien avancé.
Je ne démens pas, j'émets des réserves seulement.
Enlève les toiles d'araignées.
Ce sont les Maures qui battent le tabala.
Faisons-le venir et disons-lui la vérité !
Un nez plat.
Fais-moi du jus de tamarin !
Lave-moi le fouet.
Une photo prise par mon père, sans doute un peu satirique, montre ces messieurs du gouvernement britannique, raides dans leurs shorts et leurs chemises empesées, coiffés du casque, mollets moulés dans leurs bas de laine, en train de regarder le défilé des guerriers du roi, en pagne et la tête décorée de fourrure et de plumes, brandissant des sagaies.
Quelles relations entretiens-tu avec lui ?
Il ne donne pas d'argent.
Les gens du quartier se sont plaints de tes moutons que tu laisses errer.
Il s'est replié.
Emporte la poule au poulailler !
Je suis originaire du Sine.
Il a beaucoup de diplômes.
Il l'a renversé et s'est assis sur lui.
Il y a déclamé les faits glorieux de tes ancêtres.
Tu jouis de sa voiture.
Que Dieu écarte Satan de nous !
Omar est une de mes relations.
L'homme peut-il partir ?
C'est au manchot qu'on va donner cet emploi.
Le fait de le ligoter peut le blesser.
Il est filiforme mais il lutte bien.
Il ne reculera pas.
À toi qui es-là !
Image caractéristique de la Colonie : des voyageurs européens, vêtus de blanc et coiffés du casque Cawnpore, sont débarqués dans une nacelle et transportés jusqu'à terre à bord d'une pirogue montée par des Noirs.
Attache-moi les boutons !
Le consentement ne lui vient pas du coeur.
Va leur chercher une barque !
On leur enseigne la meilleure façon d'allaiter.
La Parole de la Vérité.
Nos amis.
L'enfant est comme une tige de courge qu'il faut réorienter pour qu'elle n'aille pas là où on ne voudrait pas.
Il vaut mieux trahir celui qui t'a circoncis que trahir ta coiffeuse.
Quand une femme entre en travail, cela peut durer des heures.
Tu devras me rétribuer avant que je ne t'aide à porter ta charge sur la tête.
On a abattu le baobab qui se trouvait au milieu de la route.
Nous sommes au début de la saison des pluies.
Les enfants grillent des épis de mil.
On a abattu toute la forêt.
Ceux qui portent la civière doivent être en tête.
Maintenant, il fait des efforts dans ses études.
Tourne la crécelle à vive allure.
L'épisode de la carte de visite exigée par le médecin-chef de l'hôpital de Southampton ne sera que le prétexte à rompre avec la société européenne.
Pendant la moisson, je serai à Dakar.
Il y a des grains de sable dans les dattes.
Les femmes et les enfants n'ont pas leur place dans la cour de l'hôpital, il est interdit d'y allumer du feu pour faire la cuisine.
C'est un terrain sablonneux, la voiture ne peut pas y passer.
J'ai vu des vaches d'Europe.
Être méchant.
Il y a longtemps que je n'ai pas vu quelqu'un se maquiller en bleu.
Je ne t'ai pas dit d'annoncer au public ce que je fais.
C'est une association qui collecte des fonds pour les nécessiteux.
Plutôt quelque chose qui fasse pleurer un enfant qu'une chose qui fasse pleurer un adulte.
Qu'as-tu à te pourlécher ? Je ne t'en donnerai pas plus.
Les nobles de nos jours ne font plus de dons.
L'homme est parti
Ce tissu court les rues.
Je raccordais les cordes.
Aujourd'hui, il y a des sardinelles à foison.
C'est d'autres gens que j'ai vus !
L'eau est froide.
Ne me déclenche pas une quinte de toux.
C'est bon ?
Ma jument a eu un petit la nuit dernière.
Il ne te parle pas, à toi !
Fais sortir
Sa venue m'a surpris.
Enduis-lui-en la poitrine !
Je ne peux pas te le refuser.
Laisse le sac ici, ça va nous alourdir.
C'est un idiot.
Si tu veux
Cherche-moi des racines d'Acacia raddiana.
Votre entretien commence à être long.
Dieu est miséricordieux.
Qu'est-ce que j'en sais ?
L'armée britannique le savait bien : au début du siècle, après des années d'une résistance acharnée, elle avait pu vaincre par la force des armes et de la technique moderne la magie des derniers guerriers ibos, dans le sanctuaire d'Aro Chuku, à moins d'une journée de marche d'Ogoja. Il n'est pas facile de changer des peuples tout entiers, lorsque ce changement est fait sous contrainte.
Reste tranquille, qu'as-tu à gesticuler ainsi d'énervement ?
Fatou ne tient personne à l'écart.
Qui est entré dans la chambre ?
On peut les appeler d'authentiques contes.
Il a attaché ses ceintures talismans.
Je le contacterai.
Ils préfèrent l'obscurité.
Grincer des dents.
C'est un bon salaire qui peut les stimuler.
Les hommes sont partis
Cette année, nous allons planter des badamiers dans la région.
La maison n'a qu'une porte.
Celui qui se lève avant le chef de famille se recouchera.
Donne m'en un tout petit peu.
C'est un vent faible qui lui a soufflé dessus, il est tombé.
C'est au moment de s'asseoir qu'on se rend compte de l'utilité des fesses.
Là-bas, c'est lui qui est le plus à l'aise.
Même s'il y est resté longtemps, il n'y est pas pour autant très connu.
La viande que tu as achetée a beaucoup de graisse.
Elle ne fait pas de la lingerie une priorité.
Qui boit en cachette, en titubant, se trahit.
Brise les mottes.
C'est toi qui sais ce que tu lui as dit.
Tu veux mettre des distances entre Omar et moi, mais je ne l'accepterai pas.
Un francolin ne peut pas en semer un autre dans un bois d'épineux.
Applaudissez et que ça vibre !
Le mariage est autorisé, le divorce l'est également.
Les jeunes soldats s'exercent à marcher au pas.
Si tu as l'estime des gens du village, c'est que tu l'auras suscitée en eux.
Libanais.
Tu m'as heurté et tu ne t'en es pas rendu compte.
Il est couché, accoudé, consultant les cauris.
Fais-lui une décoction d'écorce de poirier du Cayor.
C'est pendant la saison des pluies qu'on organise des veillées de chants et de danses de circoncision.
Fouille tout endroit !
Dépèce vite la poule.
Saupoudre les oeufs avec du poivre !
Ma sacoche est perdue avec le Coran que j'y avais mis.
Durer n'est pas du savon, mais il lessive.
Cette poule a été fécondée.
J'envoie du couscous à ma belle-soeur.
Où a-t-il été ?
Cette voiture est trop rapide.
Ils sont fâchés l'un contre l'autre.
Ton corps est-il en paix ?. 
Et la guerre qui venait d'éclater en Algérie, guerre pour laquelle ses propres enfants risquaient d'être mobilisés, ne pouvait être pour lui que le comble de l'horreur.
L'homme aux mains calleuses de chirurgien, qui pouvait scier un os ou placer une attelle, qui savait faire des nœuds et des épissures – cet homme n'utilisait plus son énergie et son savoir qu'à ces tâches minuscules et ingrates auxquelles se refusent la plupart des gens à la retraite : avec la même application, il faisait la vaisselle, réparait les tomettes cassées de son appartement, lavait son linge, reprisait ses chaussettes, construisait des bancs et des étagères avec du bois de caisse.
Tu n'entends que les clapotis de la mer.
Puis la solitude et l'angoisse de la guerre, jusqu'à l'usure, jusqu'à l'amertume des derniers instants, ce sentiment d'avoir dépassé la mesure d'une vie.
Nous étions, mon frère et moi, les seuls enfants blancs de toute cette région.
Essore-le avant de l'étaler !
Vends-moi cinq cents grammes de vermicelle !
Il me fait la sourde oreille.
Ils partent
Comment se passes la soirée ?
Les photos que mon père a aimé prendre, ce sont celles qui montrent l'intérieur du continent, la force inouïe des rapides que sa pirogue doit remonter, halée sur des rondins, à côté des marches de pierre où l'eau cascade, avec sur chaque rive les murs sombres de la forêt.
Tu n'es ni poisson ni chair.
C'est une maison moderne, assez laide, faite en blocs de ciment avec un toit de tôle ondulée qui la transforme en four chaque après-midi – et que mon père se hâte de recouvrir de feuilles pour l'isoler de la chaleur.
Pourquoi lui as-tu donné un coup de pied ?
C'est moi.
Que la paix soit avec toi.
Je l'ai appelé, aussi est-il là
Il a quitté le monde.
Sais-tu ta leçon ?
C'est un fleuve poissonneux.
Se faire humble fait partie de l'adoration de Dieu.
Si tu n'as pas de viande du jour, tu m'achètes du poisson.
Tu te donnerais cette peine !
Il demeura calme un moment.
Il a la diarrhée.
Lui, Moussa, est parti
Dans un pays, quand il arrive que la reine danse, les courtisans ne doivent pas se faire scrupule à esquisser quelques pas.
On doit agir contre la désertification du Sahara.
Tu joues.
Et tous les autres objets, marqués, cabossés par les cahots, portant la trace des pluies diluviennes et la décoloration particulière du soleil sous l'équateur, des objets dont il avait refusé de se défaire et qui, à ses yeux, valaient mieux que n'importe quel bibelot ou souvenir folklorique.
La première botte de paille pour couvrir le toit n'est pas encore prête.
J'ai été quelqu'un !
La douceur nonchalante du Cameroun n'a pas cours à Ogoja.
J'ai dit oui deux fois.
Il habite une maison à étages.
Pose-le en travers de l'âne !
Il les a tous regardés et en a retiré un.
Je ne travaille pas le samedi, à plus forte raison le dimanche.
C'est elle qui a la charge de la provision de nourriture quotidienne, mais elle gaspille.
Toutes les cotisations sont remises.
La friture d'anguille est délicieuse.
Vous, peuple d'Israël, je m'adresse à vous.
Ma mère aurait-elle accepté de le suivre ?
Si on sonne encore, tu regarderas par le judas avant d'ouvrir.
Surveille-moi les-uns que voilà !
Coupe-le dans le sens de la largeur !
Une langue ne mange pas son semblable, si on ne l'a pas cuite.
Choisis-moi de petites tomates !
Je veux des signes très fiables.
Àgg nous arriverons très tôt le matin.
Il détacha promptement le paquet.
Je refuse, je n'irai pas.
Il a régurgité deux fois, il a trop tété.
C'est avec une cravache en caoutchouc de pneu qu'il menace les enfants.
Tu es passé devant la maison.
Ceci, cependant, est un bol. Il y a du sucre dans le bol. Le sucre tu le perçois qui est tout blanc et remplissant le bol. Le sucre est propre et très jolie même.
Il tira un coup de fusil et le cercle se disloqua.
Ici, ce n'est pas un passage.
Sur cette photo ci, il y a une calebasse. Une calebasse qui semble un peu petit. Elle a à l'intérieur des sucres de couleur très blanche. Au dessous d'elle aussi il y a d'autres morceaux de sucres qui y sont.
Il s'est épanoui à cause de son travail.
Je fabrique une voiture en tige de mil.
S'il arrive au lièvre de manger des fruits d'ébénier, qu'il en soit reconnaissant au perroquet.
C'est l'imam Mawdo qui a fait sa prière funèbre.
J'ai aperçu des choses.
Pourquoi se tient-il à l'écart ?
Ils renforcèrent leur amitié.
Quelle jeune fille s'est égarée ?
Il est tombé brutalement par terre.
Ceci est sans avenir.
Oui celui-là !
Quand il était enfant, il n'acceptait pas de porter un habit rapiécé.
Il y a une fuite quelque part.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu des chaises qui ont des pieds en fer et elles sont de couleur noir.
Il a la voix rauque.
Il lui a vendu toute la pêche.
On a transporté la voiture à l'aide d'une grue.
Les vagues déferlent depuis longtemps.
Fais attention au mouton, il donne des coups de cornes.
Ferme la cafetière, l'air va refroidir le café.
Il a attribué à chacun une parcelle à cultiver pour la journée.
Il a de l'amour-propre ; si son père le sermonne, il étudie bien.
On attend l'apparition de la lune.
Il a rempli l'oreiller avec des plumes.
Les quatre pour cinq cents francs.
Il ne voulait pas que la chienne fassent des petits dans la maison.
Prend le bâton pour décrocher le ballon des enfants.
Tenez compte des enfants que Dieu vous a confiés !
Mon épouse est tellement jalouse qu'elle veut que je ne parle à personne.
Tu as eu de la peine à l'obtenir.
Il y a deux choses que je n'aime pas en lui.
Lion dit aux autres animaux :- L'étranger est un être humain mais accueillons-le parmi nous !
La meilleur attitude à avoir dans une réunion, c'est d'observer.
Si tu secoues la branche, la balle tombera.
C'est au marché au bétail que j'ai acheté ce boeuf.
Attends que je sois de retour.
Quel homme est parti ?
Omar et Omar se battent froid.
Ceux-là sont affamés.
Le cotonnier est mort.
Y avoir été
Je lui souhaite un bon mari.
Mais, les enfants sont toute-fois méchants.
J'ai vu à l'intérieur de la photo des ustensiles de cuisines blancs posées sur des tables en bois. Des ustensiles en bois et une plante à coté.
Le con de ta mère !
On organise les noces de Khadi demain.
Je suis enrhumé.
Il grimpa dans le baobab et se mit à couper des pains de singe.
Être le premier dans un trou et avoir la queue dehors.
Et ces haillons que tu portes ?
Il fait frais le soir.
Ne partons pas !
À condition que je puisse le faire.
Le petit lézard bigarré ne mord pas.
Elle porte un nom d'homme car on lui a donné le nom de son grand-père.
C'est le tourbillon qui a emporté ma coiffure.
Passe un cordon dans l'ourlet du pantalon !
La plaie se trouve à l'occiput.
Ñi le chat a l'habitude de se frotter contre les gens.
Les routes, les chemins ne sont pas sûrs, il faut sortir armé. Les Ibos du Calabar sont ceux qui ont résisté avec le plus d'acharnement à la pénétration des Européens.
Ici, on soigne les malades mentaux.
Pourquoi traîne-t-il par terre comme s'il ne pouvait pas marcher ?
Viens ici !
Il a serré fort ma main.
Une dame qui a du succès.
Qui a dit la messe ce dimanche ?
Que je ne parte pas !
Ramasse ces morceaux de papier coupés.
Mon cheval s'est égaré.
Il part demain, pardon ! aujourd'hui.
Le panier de cola est cher maintenant.
Ce chant, c'est un chant de perroquet.
Quand les cotisations seront au complet, tu m'en informeras.
Je m'en vais faucher de l'herbe pour mon cheval.
La colonisation européenne en fin de compte a très peu touché la région.
Quelles sont vos doléances ?
Combien as-tu rétribué le marabout quand tu as trouvé du travail ?
Tu as vu celui-ci ?
S'ils ne sont pas égaux, il ne lui est pas inférieur.
Attends que je soulève le pied du lit !
Cette tomate a poussé toute seule mais j'en ai eu quelques fruits.
Il a mangé un poulet entier.
Comment allez-vous ?
Le jeune Acacia devient grand Acacia.
Ce n'est que longtemps après, quand l'égoïsme naturel aux enfants s'est estompé, que j'ai compris : ma mère, en vivant loin de mon père, avait pratiqué du fait de la guerre un héroïsme sans emphase, non par inconscience ni par résignation (même si la foi religieuse avait pu lui être d'un grand secours), mais par la force que faisait naître en elle une telle inhumanité.
Il fait une collecte pour la mosquée.
Il lui en a imposé dès le début.
Il y avait beaucoup de gens au repas.
Cet autre-là est un ami à lui.
« Pourquoi les voulez-vous ? demande l'infirmière. Vous êtes médecin ? » Je dis : « Moi non. Mais lui, oui. » L'infirmière lui porte les documents. « Mais pourquoi n'avez-vous pas dit que vous étiez médecin ? » Mon père répond : « Parce que vous ne me l'avez pas demandé. » D'une certaine façon, il me semble que c'était moins par résignation que par son désir d'identification avec tous ceux qu'il avait soignés, à qui à la fin de sa vie il s'était mis à ressembler.
Il y a plusieurs types de construction.
Je crois que c'est l'autre !
Depuis qu'elle m'a calomnié, je me méfie d'elle.
Je cherche du ciment pour cimenter le sol.
D'un coup, il le dépeça entièrement.
Le serpent l'a frôlé.
Les enfants torturent le chat.
Il l'a pris au collet et l'a secoué.
C'est avec sa trompe qu'il arrache les arbres.
Il a refusé.
Je le reconnais bien ; si je le revois, je l'achèterai.
Il le posa énergiquement à terre.
Je l'ai pris pour Omar.
L'écureuil de Gambie aime beaucoup les figues sauvages.
Ton mensonge est flagrant.
Un forgeron doit avoir une enclume.
Tu es trop peureux.
Si un oiseau boude un marigot, c'est qu'il a une réserve d'eau dans le creux d'un arbre.
Certaines machinations qu'ils font contre toi, je les ferai échouer.
Demain, tu leur couperas les cheveux.
Si tu vas au jeu de faux-lion, il faudra acheter un sauf-conduit.
J'ai assez mangé.
Voici les agents envoyés ici pour vous sensibiliser aux nouvelles techniques agricoles.
Il coupe du vin et le lui donne.
C'est lui qui le représente ici.
Ce sont eux qui habitent ici.
La balle a transpercé le mur.
Va entrebâiller la porte.
Tu m'as enlevé mes atouts.
Tu dois croire et te consacrer à Dieu.
Quand l'as-tu cousu ?
Personne ne peut trouver le moyen de lui faire raccommoder ses vêtements.
C'est celui-là qui représente le ministre.
Le lait a caillé.
Celles-ci !
Ils sont tous mes ennemis.
Les deux pays s'entretuent.
Je t'aime.
Que Dieu nous épargne tout mal.
Cette longue cuisson va-t-elle durer jusqu'à demain ?
Qu'a-t-il à se donner des airs ?
Ñów à ce que j'ai compris, c'est à la fin du mois qu'il va venir.
Cette fois-ci, leur grève est longue.
Comment dire ?
C'est circulaire.
Ce que cet homme a dit
Ta chaussette est trouée.
Il est de grande stature.
Dieu a fait en sorte que nous puissions oublier l'amertume.
Passe-moi mon grand chapeau de paille.
Est-ce que ton père consent à ce mariage ?
Le cordon ceinture est court.
A-t-il entendu l'annonce ?
Pourtant l'arbre vit.
Ça, c'est une bonne idée.
C'est sur le bouclier qu'il a frappé.
Le pauvre !
Appelle l'homme qui n'est pas Kangame d'ici !
Attache les moutons à la même corde !
La blessure est infectée.
Mettre des mensonges bout à bout ne donne pas raison.
Aujourd'hui, c'est vendredi.
Quand ils t'ont rencontré, ils ont fui sans demander leur reste.
J'ai vu tous ces gens.
Si tu ne veux pas que le manguier meure, tu lui aménages une cuvette et tu l'arroses.
Combien le tas ?
Il a renversé ta poudre de feuilles de henné.
La peinture a rénové la maison.
Tu serais parti
Mais il est parti
Nous avons partagé la même classe d'initiation.
Comprends-tu leur langue ?
Que cet homme parte ?
Quand il y a des éclairs, ma mère dit qu'on doit recouvrir les miroirs.
C'est parmi les adultes qu'on voit le plus de gens qui écrivent des textes wolof avec des caractères arabes.
Nous faisons une collecte de dons pour la mosquée.
C'est l'alcool qui a causé ta maladie.
Le riz est cuit.
Ceux-ci ne sont pas partis ?
C'est une personne rusée.
C'est une fracture douloureuse.
Cela me semble impossible.
Le sac de riz est à moitié plein.
Ou bien encore la ville de Georgetown, silencieuse et endormie dans la chaleur, maisons blanches aux volets fermés contre le soleil, entourées des mêmes palmiers, emblèmes obsédants des tropiques.
C'est quand j'ai vu le croc-en-jambe que j'ai su qu'il le terrasserait.
Le mortier est sale.
Le morceau de bois aura beau rester dans le marigot, cela n'en fera pas un crocodile.
Nous avons les mêmes.
je te briserai.
Je ne peux pas piler tout ce mil.
Ta question est profonde.
On cultive dans toute cette brousse maintenant.
Je croyais que tu irais, ce matin, ce jour... !
C'est un enfant mal élevé.
Arrache ces dents-là !
Il est extrêmement noir.
Faire semblant de s'en aller.
Un homme de bien ne ment pas !
Il y a longtemps qu'il n'y a pas eu de grêle.
J'ai dit au hasard que c'est Omar, et c'était lui.
Tu t'immisces dans une chose sans en connaître les conséquences.
Il leur posait des devinettes.
Qui a-t-il perdu ?
Il a mangé l'aiche.
Une longue vie est comme un fusil à deux canons, avec lequel on peut agir en bien ou en mal.
Il n'y a pas de boutiques dans votre quartier.
Il est là, peut-être !
Ainsi elle accompagne mon père dans ses tournées médicales, avec la suite des porteurs et l'interprète, à travers les montagnes de l'Ouest.
Au jour du jugement dernier.
Vise le milieu !
Où vas-tu ?
La guerre, le confinement dans l'appartement de Nice (où nous vivions à cinq dans deux pièces mansardées, et même à six en comptant la bonne Maria dont ma grand-mère n'avait pas résolu de se passer), les rations, ou bien la fuite dans la montagne où ma mère devait se cacher, de peur d'être raflée par la Gestapo – tout cela s'effaçait, disparaissait, devenait irréel.
Je regarde le match de football.
S'il n'y a rien dans le fusil, dirige-le où il n'y a rien.
Comment se passe la nuit ?
Personne ne sait ce qui a fait sombrer le navire.
Les entraves sont toujours à Gorée.
Ma tête me lance.
C'est une personne généreuse.
Chouette !
Cet enfant est tout le temps fesses nues, personne n'y peut rien.
Celui qui étudie, quand il a assimilé, il met à part son école.
Fais attention au piège.
Charge-moi la gerbe de mil sur la tête !
Je ne suis pas très enthousiaste à jouer aux cartes avec lui car il triche.
Va l'accompagner de peur qu'il ne s'égare.
Astou a un bébé.
Beaucoup de mots wolof sont sur le point de tomber dans l'oubli.
Quels autres chevaux as-tu vu ?
Il est interdit d'amener des enfants ici.
Il a acheté un cheval roux.
L'arbre reprend vie.
Chaque nuit, dans une sorte de revanche du monde animal, la case était envahie par des myriades d'insectes volants.
Là-bas, de l'autre côté de la mer, le monde s'était figé dans le silence.
Ceci est un lieu d'habitation qui contient un bahut, avec un miroir et des vivres à l'intérieur.
C'est un brave à n'en pas douter !
Omar s'en va en courant à petits pas saccadés.
Parmi tous ceux qui se pressent autour de moi, il y a une vieille femme, enfin je ne sais pas qu'elle est vieille. Je suppose que c'est d'abord son âge que je remarque, parce qu'elle diffère des enfants nus et des hommes et des femmes habillés plus ou moins à l'occidentale que je vois dans ce pays.
C'est à la dame.
Attends qu'ils perdent leurs moyens.
Je ne parle pas de ces enfants ?
Il est parti en début d'après-midi.
Dieu, l'unique.
Au Sud, la pente conduisait à un affluent de la rivière Cross, et aux villages, Ogoja, Ijama, Bawop.
Tu ne donneras plus de tape à ma ceinture de perles.
Il est arrivé ici en trombe.
Va te laver les pieds !
Cet enfant est excessif ; retiens-le !
Un homme est parti
Cherche d'autres rideaux, ceux-ci ont déteint.
Bientôt huit ans qu'il est parti de Maurice, après l'expulsion de sa famille de la maison natale, le fatal jour de l'an de 1919.
Un peu à l'écart, l'autre ville africaine, le marché, le palais du roi de Bamenda, et la maison de passage du district officer et des officiers de Sa Majesté (ils ne sont venus qu'une seule fois, pour décorer le roi).
Marocain.
S'il t'arrive encore d'avoir beaucoup de travail, tu le répartiras sur plusieurs jours.
Il a la manie d'expectorer en public.
J'ai 1 magasin spécifique.
Discutez-en avec vos partenaires !
Ses propos ont été brefs ; lui aurais-tu fait quelque chose ?
Un homme tout simplement ne saurait l'effrayer.
J'ai eu beau essayer de lui tirer les vers du nez, je ne sais pas où il l'a pris.
Ne l'habitue pas à téter la nuit !
Il est obèse, c'est pour cela que la chemise ne lui va pas.
Tout cet endroit-là ?
Viens m'enlever les cheveux blancs !
Pourquoi fais-tu lentement ton travail ?
Je connais les uns.
C'est moi qui l'ai porté dans mes bras quand on le baptisait.
Le massage que tu fais est bon pour une activité sédentaire.
Il est pied bot.
Je l'ai acheté au marché hebdomadaire.
C'est combien le kilo de gombos ?
Je passerai l'automne au Japon.
Si tu arrives ici, l'eau va t'engloutir.
Peu de gens y étaient présents.
Omar Tall est de la caste des Toucouleurs griots.
J'ai secoué le sac, il n'y a rien dedans.
Le champ du singe ne peut pas donner beaucoup de fruits.
Il ne fait que bluffer.
Ce sont les premières images que mon père reçoit du pays où il va passer la plus grande partie de sa vie active, du pays qui va devenir, par force et par nécessité, son vrai pays.
Il est atteint d'albinisme.
Il l'a fait sortir en plein jour.
Si on lui fait une proposition de mariage, elle se mariera.
Il était interprète au tribunal.
Il était plein de manies et de rituels que je ne connaissais pas, dont je n'avais pas la moindre idée : les enfants ne devaient jamais parler à table sans en avoir eu l'autorisation, ils ne devaient pas courir, ni jouer ni paresser au lit.
Le couscous de mil pilé le soir est différent de celui du matin.
Pour la première fois, le pays où j'avais passé la partie la plus mémorable de mon enfance était montré au reste du monde, mais c'était parce qu'il mourait.
Les Lébou ont leur parler wolof.
Il est homme, tu es homme
Avoir les nerfs à fleur de peau.
Le kilo d'oranges est à combien ?
On traite l'arachide en parent pauvre.
Il respire.
J'ai appelé ce village lait coupé à cause des choses déplaisantes qu'elle me faisait pour me saboter et me mépriser.
La souris est un rongeur.
Ils vont de campement en campement, dans des villages dont mon père note les noms sur sa carte : Nikom, Babungo, Nji Nikom, Luakom Ndye, Ngi, Obukun.
Passons par la vallée asséchée ; c'est plus rapide.
Comme ces mots te gênent, tu ne les aimes pas.
Ils sont semblables.
Je suis fatigué.
Ñi les personnes handicapées.
Je te plains.
Donne-le lui !
Que j'attrape quelles vaches ?
Il ne sait pas garder une confidence.
C'est un puits profond.
Que Dieu efface nos péchés !
C'est un homme de son époque.
Quand il a voulu partir, il a filé à l'anglaise.
Cet homme là près de toi.
Aussi nombreux que puissent être les oiseaux, cela n'empêchera pas de semer du mil.
Nous vous apporterons des plants de filao.
La maison est désertée.
Tels que lentilles, haricots et arachides.
Le vent souffle, les arbres se balancent.
Sur cette photo, il y a d'une salle dans la quelle sont posés des bancs rouges avec des fleurs constituées de lampes allumées de sorte à ce qu'elles soient jolies ; Dieu l'a voulu.
Ces tissus se ressemblent mais ils ont des différences.
Dis : « woy » !
Qu'est-ce, qui est la cause ?
Cet arbre est un néré.
Quand le ballon arrivera dans le creux, il s'immobilisera.
Omar courtise Astou.
Qui est le dernier de la file ?
Ils sont là-bas.
Donne-moi le petit mortier !
S'exiler loin de ceux qui t'ont affamé
Un homme est parti !
Ça vraiment, je n'en veux pas ici.
Oui ça, il semble que ce soit une fleur, mais la fleur ont l'a conçue avec une sorte de matière similaire au fer. La conception de ces fleurs est jolie.
C'est quelqu'un de bien !
C'est là seulement !
Cet enfant est insoumis, mais laissez-le-moi.
Il voyagera aujourd'hui ou demain.
Couvre-lui les parties !
Il lui a refilé tout ce qu'il avait comme fripes.
Il est arrivé ici l'an dernier.
C'est le mors qui l'a blessé.
Personne n'achètera tes pacotilles.
Ces fruits de rônier sont-ils à vendre ?
Rase ta barbe !
Il ne cherche pas à t'épouser, il veut coucher avec toi.
Son voyage dure longtemps, voilà pourquoi ça ne m'enchante pas.
Comme ta coupe de cheveux est laide !
Le bâton fourchu à l'entrée du champ de manioc est tombé.
Cela te soignera mais tu ne guériras pas en un jour.
Éloigne-toi que je danse un peu de joie !
Je ne sais pas comment tu peux manger ici avec cette saleté.
J'ai vu la maison de son ami.
C'est ce côté-là qu'il ensemencera de mil.
Tu poireauteras ici.
Il a encore fait un scandale.
Tu vois ces femmes-là ?
De l'arc-en-ciel sur la verdure
Celui-là c'est !
J'ai vu la maison de l'ami de Birayim.
Il avait l'habitude de sortir.
Seul un sérieux empêchement peut faire qu'il ne vienne pas.
C'est la semaine prochaine.
Si je lis les romans « coloniaux » écrits par les Anglais de cette époque, ou de celle qui a précédé notre arrivée dans ce pays – Joyce Cary, par exemple, l'auteur de Missié Johnson –, je ne reconnais rien.
Cet homme qui l'accompagne !
Quand celui qui apporte le sable viendra, tu lui diras de l'entasser ici.
Et pourtant l'homme est dur à la tâche.
J'ai vu celui-là, auparavant.
Des joues creuses.
L'homme veut que tu viennes.
Quand il sort le matin, il va faire le tour de l'enclos du troupeau.
Mets la rate avec ce qui accompagne le couscous !
J'ai pu préserver un peu de viande ; elle aurait tout préparé.
Comment l'avons-nous su ? Peut-être par mon père, ou bien par un des garçons du village.
Il est parti à l'aube.
Attends qu'on débute le ramadan pour partir.
Montre-lui les toilettes !
Je n'ai rien compris à sa mimique.
Qu'as-tu à faire la navette ainsi ?
Le docteur dit que j'ai de l'albumine.
Tu es méchant avec de ton petit frère.
Je n'y avais pas été
Il demande si tu aurais été
Il y a un troupeau qui passe.
Je suis embarrassé parce qu'il vient après-demain, or la maison n'est pas encore prête.
Un enfant dégourdi.
Le pédoncule pourra bien résister, mais ce qui arrive à maturité tombe.
Je fouille pour trouver ma bague.
Cette dame vend des fruits du Dialium.
Battre le tam-tam est réservé à certaines gens.
L'homme qui parle
C'est simplement que tu es pessimiste, mais ce n'est rien.
Qui l'a fait entrer dans le trou ?
Ça, c'est ma sueur.
Ton mouchoir de tête n'est pas assorti à ce que tu portes.
C'était un homme en vérité !
Tout cela, je ne l'ai compris que beaucoup plus tard, en partant comme lui, pour voyager dans un autre monde.
Apporte-moi la bouilloire pour que je fasse mes ablutions !
Va que l'homme te voie !
Il se plaint de beaucoup de choses.
Les pleurs n'y feront rien.
Il ne sait pas garder un secret.
C'est accroché à l'ancre.
J'ai aperçu un homme.
Dès qu'il reçoit sa'quinzaine', il va tout droit au bistrot.
Nous pourrons être amis.
C'est ton oncle maternel qui a fait les démarches du mariage.
Je veux que tu viennes le matin à cinq heures dans la fraîcheur !
Je t'en conjure, pardonne-lui !
Tu es un mortel tout simplement !
Mon ami est venu.
Prends l'enfant soigneusement et va le coucher !
Des amis à moi !
Sur ses photos paraissent la solitude, l'abandon, l'impression d'avoir touché à la rive la plus lointaine du monde.
Ce qui disparaissait aux yeux de mon père, c'était le charme des villages, la vie lente, insouciante, au rythme des travaux agricoles. La remplaçaient l'appât du gain, la vénalité, une certaine violence.
Je crois même qu'au bout d'un temps, je les aurais oubliés.
Suis le sillon.
L'obésité n'est pas bonne.
Seigneur, je ne te quitterai pas jusqu'à l'éternité.
Essuie le rebord.
Remonte ton pagne, sinon il va se mouiller.
Si tu ne trouves pas d'argent disponible ici, je ne pourrai pas t'aider.
Ne me donne pas ce vilain nom de famille !
Saryaan, c'est ce que vous dites officiel.
Je ne sais pas pourquoi il a réduit ses visites chez moi.
La chose est d'une clarté lumineuse.
Lundi, nous avons une cérémonie, je ne pourrai pas venir.
Pourtant c'est lui qui me tient compagnie.
Il est ton ami, qui plus est, sa soeur est ton épouse.
Il est là, les yeux écarquillés, l'air hagard.
Dès qu'il rentrait chez lui, il enfilait une large chemise bleue à la manière des tuniques des Haoussas du Cameroun, qu'il gardait jusqu'à l'heure de se coucher.
Le vacher ne vient pas, emmène les vaches !
Il était tellement excité et débordant de joie qu'il a pratiquement fait tomber la porte de son cadre.
Quels chevaux voulais-tu et lequel as-tu pris ?
Il en veut à Omar.
Tous les jours on te fait ravaler tes mensonges ; retiens ta langue !
Il dit que vous devez vous accommoder de cette chambre provisoirement.
Ne respire pas.
Ce talisman, si tu le portes, cela te donnera un fluide tel que tout le monde s'intéressera à toi.
Votre conversation commence à prendre du temps.
Ceci est un four. C'est ce qu'on appelle une cuisinière. Le four, on l'allume et cuisine avec. Après avoir l'allumer, tu dois ensuite y poser la marmite et commencer à cuisiner ce que tu veux.
C'est la gorgée qu'il en a bu qui l'a enivré.
La vieille est toujours là-bas à soliloquer du matin au soir.
Toutes les fleurs de l'arbre ne donneront pas des fruits.
Le chat a pris une souris.
On parle du loup et voici sa queue.
Ce que tu disais d'Astou s'est retourné contre toi.
Toutes les pinces à linge que j'avais achetées sont perdues.
Il fut Laobé.
Aies une bonne journée
Le premier qui cillera paiera cinq francs.
Rappelle Moussa qui s'en va
Ton abcès n'est pas encore percé ?
Puisse Dieu t'accorder une longue vie !
Maintenant, il a beaucoup d'argent.
C'est du manioc du Saloum.
Je n'ai pas cultivé de maïs cette année.
Il ne t'avait pas vu
Où est le savon avec lequel tu lavais ?
Tous les autres moutons fuirent.
Attends que je vienne !
À qui a-t-il marié sa fille ?
Il en a pris plein la main, et il n'y en avait plus.
Cela a coïncidé avec ma venue.
Tu as tourné la tête et j'ai su que vous parliez de lui.
Inviter à séjourner chez soi.
Dévie un peu ta main.
C'est ici qu'il l'a fait tomber.
Le pays tout entier te remercie.
Fais attention de ne pas te blesser avec la lame.
L'homme cultive
Il a apporté un sac de riz.
Tu diminueras le col.
Aujourd'hui, il faut absolument que j'aille voire Omar.
Avant de t'y engager, il faut bien examiner les conditions.
Sur la photo que vous m'avez envoyée, j'y ai vu un poisson adulte qu'on a coupé en morceaux et posé quelque part.
Les dames sont assises par ici, les filles par là-bas.
Comprenez-vous le wolof ?
Ne lis pas au soleil !
Fais attention de ne pas marcher sur les excréments.
Ñu wérën à quoi me servirait du mil grillé ?
Il lui a amené du fourrage au champ.
Il est absorbé dans ses pensées, il n'a rien entendu de ce que tu lui as dit.
Si tu lui cherchais une coiffe, ce serait bien contre le soleil.
Il a donné un pantalon en aumône au mendiant.
Il joue pour de l'argent ; c'est pour ça qu'il n'a rien.
Si nous avions de la volonté, aucun pays ne serait plus prospère que le nôtre.
Nettoie le sable qui est à ton menton !
L'homme n'a pas été
Où as-tu acheté tes babouches ?
Je prépare une bouillie de céréales pour l'accouchée.
Samba tira sur eux trois fois, pan ! pan ! pan ! u.
Tu n'es pas encore né, et tu as la tremblote.
Il dit qu'il ne peut pas venir mais il vous encourage.
C'est l'appareil urinaire qu'on a ainsi dessiné.
Ce dont on parle, tu en sais quelque chose, mais tu ne dis rien.
À condition de s'en occuper.
Les rares photos de lui à cette époque montrent un homme robuste, à l'allure sportive, vêtu de façon élégante, complet veston, chemise à col dur, cravate, gilet, souliers de cuir noir.
Chaque fois que je fais le lit, tu le défais.
Le mûrier qui fait qu'on appelle le marché Sàndaga, c'est plus ici.
Ce que Jésus enseignait, il l'illustrait par des paraboles.
Il va rendre visite aux malades aujourd'hui.
Le chien est un animal fidèle.
Il a glissé sur une peau de banane.
Ton maquillage est excessif.
Après avoir fait les plis, tu passes le pan du boubou en bandoulière.
Quoi bon avoir beaucoup de mil si on ne lui survit pas.
Tout ça, ce sont des instruments pour couper.
J'ai eu avec Omar un parcours que je n'oublierai plus.
Dis-lui d'achever de remplir le seau !
Alors mon père découvre, après toutes ces années où il s'est senti proche des Africains, leur parent, leur ami, que le médecin n'est qu'un autre acteur de la puissance coloniale, pas différent du policier, du juge ou du soldat. Comment pouvait-il en être autrement ? L'exercice de la médecine est aussi un pouvoir sur les gens, et la surveillance médicale est également une surveillance politique.
Tu as vu les autres amis ?
Omar est tout le temps en train de menacer verbalement Omar.
Racle les aliment attachés au récipient !
Cherche une fibre, tu attaches le fagot.
Avez-vous entendu la cloche ?
Il y a une herbe avec laquelle nous jouions à faire des marionnettes.
Je ne sais pas comment tu vas te tirer de ces mauvais draps.
Il y en a assez des chants d'éloge ; chante quelque chose qui éduque les gens.
Qui te dit : « offre tes biens », c'est ton remerciement qu'il veut.
Tu m'as déçu.
Tiens ça !
La route déflore les champs nubiles
La nourriture désastreuse – ce pain noir, dont on disait qu'il était mêlé de sciure de bois, et qui avait failli causer ma mort à l'âge de trois ans.
C'est l'autre je crois !
Aimes-tu le riz au poisson ?
Alors que tu dépréciais ton cordon, il a bien suffi à attacher ton fagot.
Il a passé la saison sèche à Dakar.
D'où me vient cette idée ?
Le charbon est mouillé, il ne prendra pas vite.
Comment nomme-t-on cet arbre ?
Il est aveugle mais n'accepte pas qu'on le conduise.
Je veux une richesse qui ne vienne pas de la corruption.
Il ne rêve pas, il voit en songe.
Quand nous avions des poissons, nous les grillions dans le feu, sur la plage.
Tu ne sais pas si on a respecté le rite islamique avant de tuer le mouton que tu vas y acheter.
Cela est bien établi ici.
Dieu n'a pas d'intime.
Si tu pars en compagnie des enfants, cela ne fera que te retarder.
Je réclame le tribut dû au Prophète.
Les choses étaient bien parties, hélas tout a avorté.
Beaucoup de ressortissants de la région du Walo vont chercher du travail à Dakar.
Tous ceux-là ne sont pas partis
Le lait caillé qu'on vend maintenant n'a plus de grumeaux.
Avant de tirer sur une bête, je vois d'abord si elle est grosse, ou si elle est dans une période où elle se protège.
Elle est entrée et s'est aussitôt affalée sur la natte.
Je vois ma luette dans le miroir.
Maîtrise-toi !
Tais-toi !
Ne mets pas les mains dans les poches quand tu t'adresses à moi !
Une fille ne sachant pas rouler la farine ; pauvre de toi !
Ce qu'il a dit est avilissant.
Tiens la bride !
Je suis indisposée.
Il a une grande gueule.
Le repentir est même inutile car c'est un voyou.
Il n'y a pas beaucoup de femmes qui peuvent habiter avec leurs belles-mères.
Prends l'un !
Regarde cette aumône.
J'ai envoyé le chercher.
La plus grande preuve d'amour qu'il a donnée aux siens, c'est lorsqu'en pleine guerre, il traverse le désert jusqu'en Algérie, pour tenter de rejoindre sa femme et ses enfants et les ramener à l'abri en Afrique.
Fais attention de ne pas te cogner la tête contre cette chose qui pend !
Déverses-y du sable !
Le maître dicte et nous écrivons.
Une poule ne doit pas avoir comme fiancé un chat sauvage.
Il ne pouvait pas être comme les autres.
Les hommes sont des paresseux et les femmes ne savent pas écouter.
Aujourd'hui encore, quand je vois des images de l'Afrique, les grands parcs du Serengeti ou du Kenya, je ressens un élan du cœur, il me semble reconnaître la plaine où nous courions chaque jour, dans la chaleur de l'après-midi, sans but, pareils à des animaux sauvages.
Mauvais mari vaut mieux que bon amant.
Quand les hommes cherchent la richesse, toi, cherche les hommes !
C'est au parc de Hann que j'ai vu pour la première fois un kob.
Prends du lait pour mettre dans le couscous !
J'ai les reins bloqués.
Aujourd'hui, j'existe, je voyage, j'ai à mon tour fondé une famille, je me suis enraciné dans d'autres lieux.
Et que nul ne bouge !
Le relais est à quelle heure ?
Attache tout mouton !
Mes oreilles bourdonnent.
Il veut un fût vide.
Il a des moutons.
Cherche-le sous le lit !
C'est caché.
Regarde à ta droite et à ta gauche avant de traverser la chaussée !
Tu te vautres par terre comme un petit enfant.
Ne partez pas !
Verses-y la tomate !
Omar est leur premier enfant.
De m'épiler les jambes, cela lui plaît vraiment.
Chaque charge fait deux cents kilos.
C'est le champion du village.
Cela dépend de sa venue.
Va !
Pose-le sur la table !
L'homme serait mort
Sais-tu battre le tambour ?
Les meubles enfin, non pas ces fameux tabourets et trônes monoxyles d'art nègre.
Quand la poussière monte, beaucoup d'yeux en prennent un coup.
Méfiez-vous de lui, c'est un semeur de zizanie.
Il y a des diseurs de bonne aventure dans tous les pays.
Nous avons conçu le projet de bâtir un marché, et voudrions que le gouvernement nous y aide.
Il n'a rien dit à cause de l'homme.
Il m'a enseigné la formule incantatoire.
Ceci ressemble à un trou de souris rebouché.
Il a mangé ; il est tout à fait rassasié.
Pour mon ami européen, il a pensé que c'était un gâteau.
Cite les dix commandements de Dieu !
J'ai des démangeaisons dans l'oesophage.
Prends-en trois !
Comment vas-tu ?
Dis à l'homme qu'il parte !
Au bord du socle en ciment qui servait de trottoir à la case, je suis resté des heures, le regard perdu dans cette immensité, suivant les vagues du vent sur les herbes, m'arrêtant de loin en loin sur les petites trombes poussiéreuses qui dansaient au-dessus de la terre sèche, scrutant les taches d'ombre au pied des irokos.
Ce sont les cracks qui entrent dans cette école.
Comme c'est facile à faire !
Couvant des braises ardentes
Il en a bu un litre.
Les guerres, ce sont ceux qui les provoquent qui les entretiennent.
L'homme qui avait reçu l'entraînement des médecins en pays lointains – être ambidextre, capable de s'opérer soi-même en se servant d'un miroir ou de recoudre sa hernie.
Alors, il resta là un instant, le temps de retrouver son calme, et s'en alla.
Il vole ; ne le laisse pas seul dans la chambre !
En un clin d'oeil.
Coupe-le dans le sens de la largeur !
C'est des femmes.
Il s'est couché.
Si tu veux être dans une position avantageuse, il faut te placer en dessous.
L'homme ne parlait pas, habituellement.
Les jeux, les discussions et les menus travaux alternaient sans emploi du temps précis : ils ramassaient le bois mort et les bouses séchées pour le feu en se promenant, ils allaient puiser l'eau pendant des heures devant les puits en bavardant, ils jouaient au trictrac dans la terre, ou bien ils restaient assis devant l'entrée de la maison de mon père, à regarder dans le vague, à attendre pour rien.
Astou est enceinte.
Ils étaient gras, d'un brun rougeâtre, très luisants. Ils volaient lourdement.
Eux, ils mangent les criquets pèlerins.
Omar est un grand truand.
C'est une épouse discrète.
Appelle-le sans lui parler sur un ton dur.
Il est venu la nuit dernière.
Je t'attends au tournant, un jour viendra.
Pouah ! espèce d'oisif que tu es !
C'est vous-même qui étiez là à l'intérieur.
Quand tu restes longtemps en terre étrangère, tu dois rentrer.
Quand on m'a dit que tu étais parti, cela m'a refroidi.
Pourquoi ne dénicherions-nous pas les petits ?
Il lui a donné à cause de toi.
Cette année, le pèlerinage à La Mecque n'a pas été pénible.
Elle est aussi la mémoire du temps qui a précédé ma naissance, lorsque mon père et ma mère marchaient ensemble sur les routes du haut pays, dans les royaumes de l'Ouest du Cameroun.
Tu ne viendras pas ?
Est-ce que tu ne donnes pas de repos à ton cheval ?
Mais à la fin de l'été 1968, encerclée, décimée par les troupes fédérales sous le commandement du général Benjamin Adekunle, surnommé pour sa cruauté le « Scorpion noir », l'armée biafraise capitule.
Mets-le au coin !
Mon Dieu !
Le couteau est tranchant, fais doucement !
Soudain, il fit irruption dans la maison.
Ne néglige pas ce que je t'ai dit !
J'ai mal dans tout le dos.
Ce sont des coupeurs de route qui l'ont assassiné.
Actuellement, je suis en relation avec les djinns.
Ces enfants que voilà ne sont pas sages.
Honore tout homme !
Cette dame vend des arachides grillées depuis longtemps.
Ici, c'est l'endroit.
La clôture prend feu !
Le réparateur est arrivé. Qui aurait quelque chose à faire réparer ?
Comment vas-tu ?
Il est couché sur le dos, tout à son aise.
Il a mélangé les cacahuètes ; il y en a qui sont d'hier.
Il l'a donné à quelqu'un d'autre de très actif.
Viens pour que les enfants soient des travailleurs, soient des braves !
Un homme ne doit pas être nonchalant.
Voilà Omar.
Il ne dit rien de cela.
Content de te rencontrer
Change-les à tel point qu'ils soient autres et que leur opinion aussi soit toute autre.
Nous lui connaissons la politesse et la courtoisie.
Ils le fabriquent, le plongent dans ce liquide-là.
On y enseigne toutes les branches de l'économie.
Ferme la cuisine de peur que le chat n'y entre.
Est-ce que tu ne pourrais pas hâter le pas ?
On prépare la cérémonie funèbre de mon grand-père.
Le lion a rugi.
Je l'ai trouvé en larmes.
Le guide Fallou a dit : Quand elle est libre, tu accélères sans te précipiter. Quand elle est embouteil-lée, tu restes calme, tu maîtrises ta voiture, tout en regardant droit devant toi.
Je veux remplir la bouteille.
Ici, on ne soigne que les femmes enceintes.
Ou bien sans doute ces « fourmis d'Argentine », poussière noire qui envahissait chaque nuit la cuisine de ma grand-mère, reliant par des routes minuscules ses jardinières de rosiers en équilibre sur la gouttière et les amas de détritus qu'elle brûlait dans sa chaudière.
Il faut interroger Omar si tu veux savoir où il habite.
C'est sur le brûlis que je vais cultiver des patates.
Aujourd'hui, le matin.
C'est très épicé.
Mauvais mari vaut mieux que bon amant.
L'enfant dit d'entrer !
Humant l'odeur fétide de la boue
Comment n'y aurait-il pas pensé ?
Lorsqu'il a été
Il faut être ferme pour vendre du tamarin, sinon les acheteurs le finissent à force d'en goûter.
La porte est grande ouverte.
Ils y trouvèrent des Maures qui dormaient après avoir fait baraquer leurs dromadaires.
D'où viennent ces gémissements ?
Ne fais pas frire les pommes de terre dans la petite marmite à fond plat !
Il a fait un détour pour qu'on ne le voit pas.
Il dit que tant qu'il n'aura pas d'emploi, il ne se mariera pas.
Si tu peux le supporter, tu es plus fort que moi.
Je fais coudre une chemise.
Le flic l'a vu.
Un autre, tu es.
Prête-moi ton peigne !
Dans l'Ouest africain, il va rester vingt-deux ans, jusqu'à la limite de ses forces.
Ne me fais pas de la peine.
Si le semis est dense, cela empêche une croissance normale.
Mon chien a les oreilles écornées.
Je lui ai donné le pain, en un clin d'oeil, il l'a fini.
Mesure-lui la taille !
Est-ce que tu l'as rincé ?
S'il consulte toujours en brousse, ce n'est plus à cheval, par les sentiers qui sinuent dans les montagnes.
C'est un appareil avec lequel on analyse la pureté de l'eau.
Si tu l'y mets, ça va l'adoucir.
Si tu y appliques ce médicament, il va désenfler.
Aïe ! il m'a mordu.
Cherche-moi un peu de noir de marmite.
Il te serre pour te faire les poches.
On voit sur la photo beaucoup de personnes sorties sur la route, qui ont sortis leurs mains, les uns qui sont assis et lèvent leurs mains et écrivent, sur la photo,'La Casamance', qui veut dire la région de Casamance.
Elle a dansé au point de les émerveiller.
Je ne peux pas dormir sous une moustiquaire.
Quand il se sera familiarisé à toi, il ne pleurera plus.
Comment vas-tu  ?
Attends qu'il soit parti !
C'est le rhume qui le fatigue.
Il viendra à coup sûr.
Si une chose ne te convient pas, il faut l'abandonner.
C'est bien ?
Lui seul.
Il n'est pas bon de rester longtemps couché.
S'il reçoit les soins appropriés, ce sera un beau mouton.
La mèche est tombée dans le réservoir.
Ta façon de t'habiller ne me plaît pas.
Je donne au cokseur sa part pour les voyageurs qu'il amène.
Ton produit pour éliminer les poux est efficace.
Quel occiput saillant !
Confie la chose à l'un d'eux !
Des coïncidences fâcheuses naissent les mauvais fluides.
Ne pas estimer sa langue est un complexe d'infériorité.
Les enfants se sont arraché le riz.
Tu risques de prendre une écharde avec le tamis.
Le village brûle ses embryons
Puis nous avons frappé à coups de bâton les murs, les hautes tours, pour voir s'écrouler la terre poudreuse, mettre au jour les galeries, les bêtes aveugles qui y vivaient.
Il a un comportement d'animal.
Il est arrivé en sanglotant.
Je pêche avec du fil de nylon.
C'est toi qui as caché ma clé.
Prépare-toi vite pour que je t'emmène à ta mère !
Il est là ?
Je ne connais pas d'autre endroit.
Il est parti à l'aube.
Mets-y de l'engrais !
Bien fait de ne l'avoir pas amené.
J'ai vu cet homme qui parlait !
Je reconnais les vaches d'Europe !
Je n'ai jamais vu un bossu obèse.
J'ai fini de malaxer la tomate.
J'ai la lèvre gercée.
Ton blue-jean est devenu luisant de crasse.
Nous voulions sauver une chose plus que le reste.
Ma tête est embrouillée, je ne sais pas ce que je fais.
La nouvelle mariée chantonnait à voix basse, comme si elle allait parler.
L'annulation de vente de la maison qu'il lui avait vendue a mis fin à leur amitié.
Attends qu'il refasse surface !
Il avait fait le projet de retrouver l'Afrique, non pas au Cameroun, mais à Durban, en Afrique du Sud, pour être plus près de ses frères et de ses sœurs restés à l'île Maurice natale.
C'est de celui-là que parlent les enfants ?
La rétribution, c'est combien ?
Il a rendu enceinte la fille d'Omar.
Rajuste la position de l'enfant ; tu ne l'as pas bien mis.
Tu vois cet homme là-bas ?
Sur les rives de tes cours d'eau
Il y a beaucoup de « chardons » sur la route de ton champ.
Il est élancé.
Attends un peu, il donne à manger aux moutons.
Les chèvres s'échappaient de la grange tous les jours.
J'ai eu un garçon comme premier-né.
Le roi n'est pas méchant, ce sont les valets qui le sont.
Il est dépourvu de finesse, il n'a même pas pensé que j'ai besoin de mon argent.
Ils regardent la femme aux grosses fesses.
Le seau est tombé dans le puits.
C'est parce qu'il lui a soufflé.
C'est un forgeron ingénieux ; si tu le lui apportes, il le réparera.
Confie la chose à l'un d'entre eux !
Passe-moi la farce pour que je la mette pour toi !
Il travaillait.
Elle est divorcée ; elle est chez son père.
Même à l'enfant on doit témoigner du respect.
C'est le courage qui fait l'homme.
L'individu devait partir
J'ai une petite marmite.
Ça, c'est le bouquet !
Il faut être deux pour qu'une dispute dure.
Ton champion a été surpris par sa chute.
Retournez-vous et dirigez-vous vers l'est !
J'ai faim.
Cette leçon, mon père l'a sans doute apprise du fait de la solitude et de l'isolement où le plongeait la guerre. Cette certitude a dû l'enfoncer dans l'idée de l'échec, dans son pessimisme.
À l'intérieur de la photo, j'ai vu trois beaux et jolis paniers tissés. Il y en bien trois. Il y en a un de plus grande taille, un de moyen et un autre plus petit. Chacun d'entre eux a, à son intérieur, un couvercle. Au-dessus du couvercle, il y a quelque chose qui ressemble à un chapeau. Tous les trois paniers ont des anses accrochées à leur coté. Il s'agit des cordes avec lesquelles on les attrape.
Ainsi, nul ne parle
L'homme ne veut pas
Les Africains ont coutume de dire que les humains ne naissent pas du jour où ils sortent du ventre de leur mère, mais du lieu et de l'instant où ils sont conçus.
Ils sont trop près l'un de l'autre.
C'est toi qu'elle veut.
Va aiguiser le couteau !
Samba ?
Qui peut donner le sens de ce mot ?
C'est toi qu'il a appelé.
J'ai lu la sourate jusqu'à la fin.
Es-tu prêt ?
Mets-moi de la sauce, le riz est sec !
Le nourrisson qui apprend à marcher avance comme un vieillard.
Ma mère parle des fêtes qui éclatent soudain, dans les villages, comme à Babungo, en pays nkom, à quatre jours de marche de Banso.
La réunion se tiendra samedi prochain.
Le pan de son pagne est coincé à la porte de la voiture.
Depuis que son épouse s'en est allée, il prend son déjeuner à gauche et à droite.
Même si tu es son frère, je ne te croirai pas.
La nappe d'eau a été atteinte.
Ne découvre pas le couscous.
C'est à Pikine qu'ils sont allés.
Il est rentré bredouille.
C'est le cadenas qui est cassé.
Il lui a donné un coup de hache à la jambe.
On doit enlever d'ici le tas d'ordures.
Il a dit à Moussa quelque chose.
Ne sors pas aujourd'hui !
Va voir pourquoi le mouton bêle.
Quand il viendra, tu lui diras d'élaguer les arbres.
On y a construit une digue.
C'est notre ami !
J'organise une réception en l'honneur de mon fils.
Leur balle est tombée dans le tas de paille qui brûle.
Dans l'au-delà, on ne dort pas d'un sommeil agité.
Cette maladie atteint la vessie.
Ceci est ce qui concrétise leur action pour le développement du pays.
Je partirai tard dans la matinée.
Celui-là que tu vois c'est le dirigeant du pays, Macky Sall. Il est là-bas dans le véhicule, levant ses bras. Actuellement, les policiers et les gendarmes le suivent. Les suiveurs le garde, montrant leurs véhicules eux aussi. C'est le dirigeant du pays qui se trouve au-dessus, dans le véhicule noir, entrain de lever ses bras.
Je ne lui dirai rien, à moins qu'il ne m'interroge.
Son village se situe au sud par rapport à nous.
Pour qui te prends-tu ?
Puisse Dieu nous accorder un bel avenir.
Il vient de la campagne.
Il est venu hier et aujourd'hui.
Monte jusqu'ici !
Omar a une conjonctivite.
Si le savon reste dans l'eau, il va se réduire.
C'est véritablement un voyou.
C'est à moi qu'il parle, mais je ne lui répondrai pas.
C'est de Wardiakhal que nous avons aperçu la lueur de l'incendie.
Ce fut un homme, un vrai !
Certainement, c'est l'homme qui a dit qu'il est là !
De quelle manière ?
Il craint que tu ne l'oublies.
Mon père et ma mère y ressentent une liberté qu'ils n'ont jamais connue ailleurs.
J'ai été dans une maison spacieuse !
Il s'amuse avec la mousse.
Avant de prendre le bien d'autrui, tu lui en demandes l'autorisation.
Il s'est coupé le doigt.
Cela a été difficile à admettre.
C'est un gros poisson, il faut l'épuiser avant de le sortir.
Ñaral ce que tu as écrit, tu ne l'as pas appris.
Il n'a que des moutons croisés.
Rien que là, donne deux fois !
Arrive-t-il que le serpent habite dans des figuiers de Barbarie ?
Je lui ai parlé de mon affaire ; je ne sais pas ce qu'il va faire.
Vous y trouverez une ânesse attachée avec son ânon.
La chance t'a souri.
Après avoir haché les oignons, tu les fais roussir.
On pose la panne faîtière.
Il est cruel.
Excuse-moi !
C'est là qu'il va travailler pendant les premières années, dans un hôpital à moitié en ruine, un dispensaire de bonnes sœurs irlandaises, murs de boue séchée et toit de palmes.
Après cela, l'esprit de Dieu conduisit Jésus au désert pour qu'il affrontât les tentations de Satan.
Laisses moi tranquille !
Les précisions indiquées sur la carte donnent la vraie dimension de ce pays, la raison pour laquelle il l'aime : les passages à gué, les rivières profondes ou tumultueuses, les côtes à gravir, les lacets du chemin, les descentes au fond des vallées qu'on ne peut faire à cheval, les falaises infranchissables.
Adresse-toi au coordonateur !
Celui-là ne peut pas satisfaire tes besoins.
Est trop liquide.
C'est un bon voisin.
J'ai vu un perroquet qui parle.
Le pagne déteint au contact de l'eau ; ne le mets pas avec les autres !
C'est un mulâtre qui habitait dans cette maison.
Tu n'es pas aussi modeste que ta mère.
Tu mets trop de temps pour rouler de la farine.
Je suis parti
Je veux seulement m'assurer que tu viendras.
Vous avez été
Si tu ne me payes pas, je porterai plainte contre toi à la police.
Astou organise une cérémonie ; c'est là-bas que nous nous rendons.
Maintenant, il sait marcher.
Pis encore, les grandes compagnies pétrolières, principalement l'anglo-hollandaise Shell-British Petroleum, sont partie prenante dans cette guerre, agissent sur leurs gouvernements pour que soient sécurisés les puits et les pipe-lines.
Te voilà, quoi !
C'est à Pâques qu'on célèbre la résurrection de Jésus.
Prie pour moi.
Il a bavé sur ses habits au point qu'ils sont tout mouillés.
C'est un jeu d'enfant ; c'est facile à faire.
Ainsi, tu vas t'en aller !
Nous nous sommes quittés devant la porte de la maison d'Omar.
Lis-moi la parabole que Jésus a dite de l'enfant qui avait quitté la maison de son père !
Mon poste radio fait masse.
Quand la saison des pluies arrive, les caïlcédrats se couvrent de chenilles.
Sois l'homme de la situation !
Que personne n'est parti
Ne pourrais-tu pas cacher le lait jusqu'à ce qu'il ait fini de manger ?
Nettoie-lui le sable qu'il a à la nuque !
Dis-le à ton... ouf ! ne me fais pas dire des bêtises !
Il fait froid, couvre-le !
Il y a beaucoup de flou autour de la vente de cette maison.
Ça, c'est du vol.
La lèvre du dromadaire pend mais elle n'est pas tombée.
À force de le battre, il finira par devenir insensible.
Je m'appelles ...
Déjà mon père est loin de la zone « civilisée ».
La gratuité de cette violence pour eux n'aurait eu aucun sens : en dehors des jeux, bouger signifiait gagner de l'argent, recevoir une friandise, chasser quelque chose de vendable ou de comestible.
Ces jours-ci, il n'arrête pas de me harceler.
J'entrée du champ est à l'est.
Je lui dis comment doit se passer le sevrage.
Où est ma récompense ?
Le « xar-geen », on l'appelle encore « kepp-kooy ».
C'est la ville de ce Sérère.
C'est l'air qui te dessèche les lèvres.
Si tu les mets ensemble, ils se lieront vite d'amitié.
En cas de nécessité, le Maure s'exprime en wolof.
Les enfants grillent des oursins.
Si tu le tires et que ça s'arrache, que vas-tu dire ?
Ces lieux sont de vastes étendues.
Tu devrais agrandir l'écurie, les chevaux commencent à être à l'étroit.
Un peu plus loin, le cercle des colonisés, avec l'échafaudage complexe qu'ont décrit Rudyard Kipling pour l'Inde et Rider Haggard pour l'Est africain.
Tes compagnons jouent dans la rue.
C'était quelqu'un qui avait la veine de la bonne récolte.
Tu peux parler avec lui.
C'est toi qui eusses été élu
Quelle manie le prend, celui-là ; qu'est-ce qui le prend celui-là ?
Laquelle autre ?
Il n'a pas d'énergie.
On prit la dame et on la transporta dans la chambre.
Par la grâce divine, nous avons tous réussi.
Ils vont à la chasse aux chats sauvages.
Ce grand champ, si tu le cultives, puisses-tu y survivre !
Remplis la jarre.
Le bonnet est tombé.
Quel être !
Sur la photo que j'ai reçue, il y a une sorte de Palais. Cependant le Palais comprends des gardes du corps qui le garde. En plus, il y a deux lions qui l'entourent. Le Palais ressemble au palais du Sénégal. En plus, il a des feuilles vertes et le bâtiment du palais est complètement blanche.
La table est toute éraflée.
Cherche-moi un bâton bien droit !
Qui était présent lors de la bataille ?
Si je cours un peu, je transpirerai.
C'est un poltron.
Le voilà tout simplement
Oh la, Omar !
Cet homme qui a été
On dit que le mari est impuissant.
Ils ont réfuté cette accusation.
C'est une très vieille femme qu'il y a trouvée.
C'est un panaris ; tu ferais mieux de le soigner à temps.
Quand il y a une vache quelque part, une hyène y mourra.
Nous devrons répondre à une question du roi.
Le fruit est dans la capsule.
On va faire la fête.
Ça alors, c'est s'éclairer au point de se brûler.
Les travailleurs c'était les enfants.
C'est complètement rempli.
La foule le suit.
Il s'occupe de ses affaires.
Il en manque.
Peut-être qu'à Nice quelques vieux de la vieille avaient conservé cet accessoire, que j'imagine seyant parfaitement à d'anciens officiers russes de l'armée impériale, arborant moustache et favoris, ou bien inventeurs ruinés qui fréquentaient mes « tantes ».
Cherche un autre cheval !
Je te parle à toi fils de Massar.
Es-tu capable de supporter ta charge ?
Cette aide est due à des relations de fidélité.
Il est altruiste hors de sa famille ; il préfère être généreux avec les autres plutôt qu'avec moi.
Ce qui est certain, c'est qu'ils n'ont pas la moindre idée de ce que représente la puissance coloniale de l'Angleterre ou de la France, et n'imaginent pas la guerre qui se prépare à l'autre bout du monde.
Elle est en âge d'avoir ses règles.
C'est une fourmi qui l'a piqué à la verge.
Va le voir, tes besoins seront satisfaits.
Quand mon père était absent, quand ma mère dormait, nous nous échappions, la prairie fauve nous happait.
Pouah !
Suis le classement, ne favorise personne !
Puis il avait imaginé s'installer aux Bahamas, acheter un lopin à Eleuthera et y construire une sorte de campement.
Je n'ai pas le temps de plumer un poulet.
C'est avec des dattes que tu dois rompre le jeûne.
Ne te secoue pas ici !
C'est mon ami !
En résumé : il ne partira pas.
Sur les cartes qu'il dessine, les noms forment une litanie, ils parlent de marche sous le soleil, à travers les plaines d'herbes, ou l'escalade laborieuse des montagnes au milieu des nuages : Kengawmeri, Mbiami, Tanya, Ntim, Wapiri, Ntem, Wanté, Mbam, Mfo, Yang, Ngonkar, Ngom, Nbirka, Ngu, trente-deux heures de marche, c'est-à-dire cinq jours à raison de dix kilomètres par jour sur un terrain difficile.
Ñów il n'y venait que la nuit.
Il a un doigt surnuméraire qui a poussé au bas de l'auriculaire.
Bravo !
Le pagne pour porter l'enfant est déchiré.
Tu as dit cela même.
Celui-là a mauvais caractère !
J'ai pris la résolution d'aller à Kaolack demain.
Tu te mets sous le vent pour que le lion te sente.
Je parle de cet enfant-ci ?
Je fais frire des oeufs de mulet jaune.
C'est la femme de mon oncle maternel qui m'a fait appeler.
Dès que tu parles d'argent, il affiche un visage sévère.
Cherche l'autre.
Ta montre est une vieillerie.
Repasse mon boubou en basin bleu indigo !
Celui qui imite doit imiter une bonne chose.
J'enfant se blottit dans les cuisses de sa mère, aussi flétries qu'elles soient.
Ce médicament est bon contre le rhume.
C'était lui le roi du pays des Juifs.
Elle s'est barbouillé le visage de chocolat.
Attends que ça soit tout à fait mûr.
Honore tout homme !
Ça, il faudra tout faire pour l'avoir, c'est quelque chose qui te sera utile.
Il s'en va marchant d'une façon saccadée.
Être à son apogée.
Cet enfant, tu dois le rappeler à l'ordre.
Apporte-m'en un autre.
Attends que les invités soient moins nombreux !
L'inventaire des biens du défunt ne sera pas rapide car il avait beaucoup de biens.
Tu parles de quel mouton ?
Les fourmis étaient l'antiface de cette fureur. Le contraire de la plaine d'herbes, de la violence destructrice.
Va te laver le postérieur toi-même, tu es assez grand.
Ceux qui s'appellent Sène ne mangent pas de lièvre.
Des visages sans doute, mais comme des masques de cuir, endurcis, couturés de cicatrices, de marques rituelles.
Il joue très bien de la guitare.
Tel est le jugement de Dieu.
Je bois une infusion de chigommier.
Attends que je mette un foulard, on va s'en aller.
Tu relèveras les manches de la robe.
La répudiation a surpris tout le monde.
Le lait vient la plupart du temps au troisième jour, après l'accouchement.
Il n'est pas resté ici, il n'a fait qu'un passage éclair.
La bassine est pleine.
J'espère que c'est lui qui a été ?
Tout est mêlé : les moutons, les chèvres, les vaches.
Il y a quelqu'un qui est assis sur la natte.
Puisque tu as un four, je n'achèterai plus du pain.
Il reçoit de l'aide pour ses repas et ses vêtements.
Tire-le jusqu'à ce qu'il soit tendu.
Ça file comme du blanc d'oeuf.
Jamais le déshonneur !
Tu l'as tellement mouché qu'il a le nez irrité.
Je mange des poissons frits ce soir.
Attends que le vertige se soit dissipé !
Le bonhomme a une lordose.
Les gens se mirent d'accord là-dessus.
Il s'est souillé, nettoie-le.
Sables mouvants.
Celui-là est un bon à rien.
Il leur montra la tombe de quelqu'un qui était mort du temps des aïeux.
Une assiette creuse.
Son frère est plus raisonnable.
Il s'occupait de tout, de l'intendance, de l'itinéraire à travers les pays lointains, des relations avec les chefs, des salaires des porteurs, de l'état des cases de passage.
Un seul oiseau ne peut pas disperser un groupe.
Il est passé par la porte de derrière.
Je lui ai fait une prise de ceinture, nous sommes tombés ensemble.
La sage-femme examine l'urètre.
Parles-tu Anglais ?
C'est Ndeye qui est allée au marché.
Mesure pour chacun quatre fois la quantité de deux mains ouvertes et accolées.
La causerie a commencé.
Les habits sont humides, étale-les !
restent debout sur cette longue route
S'il part
Tu lui as donné une chiquenaude à l'oreille, je t'ai vu.
Chaque année, tu dois prélever une partie de tes biens pour les pauvres.
C'est un homme malhonnête.
Dès qu'il vit le chien, il se mit à trembler.
Ils venaient chercher des boules de pain du camp jusqu'ici à Ouakam.
C'est à ta façon d'agir que j'ai compris que tu es un homme de Dieu.
C'est à cette époque que ma mère est tombée enceinte deux fois.
Comment as-tu eu cette égratignure.
Brûle l'herbe arrachée au pied des plants !
Tu passeras la vaisselle à l'eau d'abord.
Les deux vieillards sont au soleil, tirant sur leur pipe.
Je voudrais du couscous lié.
Attends-moi au piliostig-ma là-bas.
La brousse est déserte.
Ce n'est pas l'autre.
On ne fait pas de feu dans un enclos de greniers.
Tu sais comment il faisait, n'est-ce pas ? C'est ainsi que tu vas faire.
Faire le voeu de réciter le chapelet quotidiennement.
Sans doute les choses se seraient-elles passées autrement s'il n'y avait pas eu la cassure de la guerre, si mon père, au lieu d'être confronté à des enfants qui lui étaient devenus étrangers, avait appris à vivre dans la même maison qu'un bébé, s'il avait suivi ce lent parcours qui mène de la petite enfance à l'âge de raison.
Pendant plus de quinze ans, ce pays sera le sien.
Fais sortir tout homme que tu vois !
Il veut bavarder, mais moi j'ai sommeil.
Je lui ai offert de l'huile.
Dirige-le vers le vent !
Au moment où tu aperçois un rônier, il t'a déjà aperçu.
L'oeil gauche est torve.
Il lui a balancé une gifle à lui laisser des enflures.
J'espère que tu ne veux pas marcher sur les traces de ce vaurien ?
À l'âge de trente ans, mon père quitte Southampton à bord d'un cargo mixte à destination de Georgetown, en Guyane britannique.
Le fourneau fait des étincelles.
Ceux qui ont eu leur part, qu'ils aillent attendre dehors !
ces villages d'Afrique anémiés
Bracelet en or.
Il veut que l'homme revienne
C'est Omar qui a été le premier à en prendre une poignée.
À chacun sa constitution.
Cette couverture irrite.
Omar zézaye.
Il est sage maintenant ; qu'est-ce qui l'a changé ?
Tout ce que tu y as vu lui appartient.
La seule part de douceur dans sa vie, à ce moment-là, c'est la fréquentation de son oncle à Paris, la passion qu'il éprouve pour sa cousine germaine, ma mère.
Les routes étaient en mauvais état.
Je n'avais pas été te le cueillir.
Je t'ai cherchée aux quatre points cardinaux, toi, ma chérie.
Si tu passes par ce chemin, tu vas t'enliser ; il y a beaucoup de sable.
Ça ne doit pas être impair.
Ils furent Laobé.
Le voilà.
C'est un petit enfant.
Comment ! serais-tu fou ?
Il a dilapidé son argent.
Couvre-lui les parties intimes.
Eux, ils chassaient avec une lance.
Celui qui a volé tes vaches ne passera pas par le sentier des troupeaux.
Il a failli me blesser.
Je parle de ce petit.
Était-ce un jeu ? Nous nous sentions pleins de puissance. Je m'en souviens aujourd'hui, non pas comme d'un divertissement sadique de sale gosse – la cruauté gratuite que des petits garçons peuvent aimer exercer contre une forme de vie sans défense, couper les pattes des doryphores, écraser les crapauds dans l'angle d'une porte –, mais d'une sorte de possession, que nous inspiraient l'étendue de la savane, la proximité de la forêt, la fureur du ciel et des orages.
Le sol dur est meilleur pour apprendre à faire du vélo.
On a abattu l'arbre qui était ici.
Il a passé la nuit sous la tente.
C'est quelqu'un de brave.
Ces tissus ont un aspect similaire mais ils ont des différences.
C'est en l'honneur du roi de La Mecque que l'on a donné cette réception.
Chaque nuit, il parcourait la maison, sa torche électrique d'une main, sa savate dans l'autre, pour une chasse vaine et sans fin.
J'ai tellement travaillé la terre que mes mains sont devenues calleuses.
La maison est déserte ; tout le monde est allé aux noces.
La foule est debout, applaudissant.
Il l'a rabaissé au milieu de ses semblables.
Nous devons demander où il habite.
Leur maison.
Qui a lavé le carrelage du salon ?
Je le préfère pour sa douceur.
Il y a un gros arbre devant sa maison.
Non parce qu'ils voient à travers les êtres et les choses, mais justement parce qu'ils ne voient qu'eux : un arbre, un creux de terre, une colonne de fourmis charpentières, une bande de gosses turbulents à la recherche d'un jeu, un vieillard aux yeux troubles tendant une main décharnée, une rue dans un village africain un jour de marché, c'étaient toutes les rues de tous les villages, tous les vieillards, tous les enfants, tous les arbres et toutes les fourmis.
C'est un autre cheval que je veux !
Ferme la marmite.
Duper.
Ça assurément, ce n'est pas vrai.
J'ai pensé qu'il en aurait été autrement si nous étions restés à Ogoja, si nous étions devenus pareils aux Africains. J'aurais appris à percevoir, à ressentir.
Dès que je le vis s'en aller, longeant les palissades, je compris que c'était un voleur.
C'est un albinos.
Ce n'est pas moi, ce n'est pas toi, qui est-ce donc ?
Vous avez tardé à vous rebeller.
Les fruits tombés avant maturité sont plus nombreux que ceux qui ont mûri.
Le porc-épic a des piquants.
Le faucon est plus petit que l'aigle.
L'odeur des corps aussi, le toucher, la peau non pas rude mais chaude et légère, hérissée de milliers de poils.
Écrase-moi l'ail.
Il est tombé en voulant s'accrocher comme une chauve-souris.
Il y a quelqu'un dehors.
J'ai oublié la houe-plantoir à la maison.
Nous avons reporté le baptême.
C'est par les crânes qu'on détermine le nombre d'années écoulées depuis qu'on les a exterminés.
Qui a eu le couteau en dernier ?
Je te parle de billet pour La Mecque, tu fais digression.
Qui ne serait pas allé
Thiès a eu sa première pluie.
Sexe en l'air.
L'inéluctable jour, celui de la fin du monde.
C'est moi qui ai tissé celui-ci et celui-là.
Le charbon de Prosopis ne se consume pas vite.
Le chimpanzé lui a arraché sa banane.
Fais ton travail et tais-toi !
Je me demandais si oui ou non je devais entrer.
Gora sait stopper l'effet du venin d'une morsure de serpent par des incantations.
Ils ont deux mois de différence.
Donne-moi le gant de bain pour que je me frotte les jambes !
Qui donc va me rappeler le mot que j'ai oublié.
Mets la bague au majeur !
Enfin le vent de la pluie, très froid, qui avance dans toute sa puissance sur la cime des arbres, j'entends chaque branche gémir et craquer, l'air de la chambre se remplit de la poussière que soulève l'eau en frappant la terre.
Àdduna prendre la vie simplement.
Dans le besoin, l'honnête homme se rappelle ses créances.
Il est venu le samedi suivant.
C'est trop lourd.
Le couteau est émoussé.
C'est ici ma demeure.
Diminue davantage les cheveux à l'arrière de la tête.
C'était un homme de petite taille, doué d'une force herculéenne, capable de pousser un tronc pour dégager la route ou de porter des charges que personne n'aurait pu soulever.
Mets-le dans une assiette plate.
Là-bas jusqu'à ce que vous reveniez !
Nous habitons du côté du campement des Peuls.
Je crois que dans les premières heures qui ont suivi mon arrivée au Nigeria – la longue piste de Port Harcourt à Ogoja, sous la pluie battante, dans la Ford V8 gigantesque et futuriste, qui ne ressemblait à aucun véhicule connu – ce n'est pas l'Afrique qui m'a causé un choc, mais la découverte de ce père inconnu, étrange, possiblement dangereux.
Beaucoup plus que de simples souvenirs, il est fait de certitudes.
Dans tel autre, le district officer, au cours d'une tournée, a fait saisir à l'étal du boucher une viande prétendument de porc, mais que la rumeur désigne comme étant de la chair humaine.
Noue-le bien de peur qu'il ne se dénoue !
Ou peut-être que nous rejetions de cette manière l'autorité excessive de notre père, rendant coup pour coup avec nos bâtons.
On lui a jeté un sort.
Un amour ardent.
Ta sauce est bien assaisonnée.
As-tu des habits pour la fête de fin du ramadan ?
Tu connaissais la jeune fille ?
C'est seulement parce que c'est neuf que c'est beau.
Le colostrum épargne au nourrisson une constitution physique indésirable.
Tu sais, cet homme ?
Ton mouton a gardé longtemps sa gale.
On dit que la personne qui a une dépigmentation de la peau ira au paradis.
Ton père t'a prévenu ; si tu n'acceptes pas d'étudier, il t'emmènera aux champs.
Sors le seau pour puiser.
Chez celui qu'il a indiqué.
Tu dois raccourcir tes poils du nez.
J'étais allé voir la cérémonie de danse d'exorcisme.
Les lampes sont allumées.
Il lui a donné un coup de crosse.
Les passages incessants commencent à me déranger.
Ils se sont empoignés soudain.
Moi je partirai
Ils sont disposés tête-bêche.
Tu ne partiras donc pas ?
Qu'est-ce qu'il y a de mal dans ce que j'ai dit ?
Le pouvoir, on ne le racle pas.
N'accole pas les nattes !
Aujourd'hui, je chanterai les louanges de tes ancêtres.
J'ai essayé d'imaginer ce qu'aurait pu être sa vie (donc la mienne) si, au lieu de fuir, il avait accepté l'autorité du chef de clinique de Southampton, s'était installé comme médecin de campagne dans la banlieue londonienne (ainsi que mon grand-père l'avait fait dans la banlieue parisienne), à Richmond, par exemple, ou même en Écosse (un pays qu'il avait toujours aimé). Je ne veux pas parler des changements que cela aurait procurés à ses enfants (car naître ici ou là n'a pas dans le fond une importance considérable).
Ce que tu n'obtiens pas par la douceur, tu ne l'obtiendras pas par la violence.
Ce qui s'est passé à Tchernobyl a nui à beaucoup de gens.
Tu vois comme tu as tordu ma cuillère.
Il ne pouvait pas oublier.
C'est ainsi que je comprends maintenant ce qui me semblait absurde alors, son obsession de l'hygiène, cette façon qu'il avait de se laver les mains.
Je n'ai pas encore défait la balle contenant les chemises.
Va me chercher la bassine à la buanderie !
Puisse Dieu multiplier sa générosité dans le pays.
C'est moi qui l'ai dit, je ne le nierai pas.
S'il le fait, c'est toi qu'il rendra fier.
Nous ne nous soucions pas de sauver quoi que ce soit.
Mais je me souviens de tout ce que j'ai reçu quand je suis arrivé pour la première fois en Afrique : une liberté si intense que cela me brûlait, m'enivrait, que j'en jouissais jusqu'à la douleur.
Cela c'est un baobab.
Et cette posture si inconfortable – sans doute vaguement ridicule, la séparation des sexes qui est encore de mise en France avant la guerre – paradoxalement lui donne un air d'Africaine.
Réduis les braises, sinon les poissons vont attacher !
Ils ont fait du silo une salle de classe.
Il l'a boudé.
L'ourlet s'est défait.
C'est l'appel du muezzin qui l'a réveillé.
Que Dieu facilite le voyage !
Retiens l'enfant de peur qu'il n'aille au feu !
La végétation est luxuriante, le paysage est beau.
Je n'en ai vu qu'un pour l'instant.
Le patron n'est pas là.
Les premiers propos sont comme un cheval de la race par mais la réplique est comme un pur-sang.
Le canari a été fait avec de l'argile.
C'est ça qui le prouve.
Quel moutons est égaré ?
Je crois qu'il ne viendra pas !
Si étroite que puisse être une marmite, le sel y trouvera de la place.
Les fourmis, à Ogoja, étaient des insectes monstrueux de la variété exectoïde, qui creusaient leurs nids à dix mètres de profondeur sous la pelouse du jardin, où devaient vivre des centaines de milliers d'individus.
J'ai vu ici une photo sur laquelle il y a un lit. Il est chocolat et a deux portes. Il y a aussi quelque part où on peut s'appuyer. C'est ça que j'y ai vu.
Qu'il ne mente pas du moment qu'il ne vient pas !
Qu'annonce-t-on à la mosquée ?
Si tu veux faire de la bouillie avec la mer, ta farine sera gâchée et ta bouillie sera liquide.
Ce soûlard, qui le mêlerait à ses affaires ?
Vous parlez de quelle dame ?
Sautons de joie, notre sauveur est ressuscité !
C'est dans la salive que sont les microbes.
Il monte un cheval « mbayaar ».
J'ai vu l'autre, dont il fut question.
Les enfants qui venaient ne viennent plus.
Je me contente de ce que Dieu m'a donné.
L'émission nous intéresse car elle est très utile pour tous.
Voilà ce qu'il en est.
Ce qu'il veut instituer ici, ce n'est pas possible.
Puisses-tu recevoir la grâce divine en retour.
Honore tout homme !
Apporte les fléaux ; les gens sont venus.
C'est au début que tu aurais dû le lui dire.
Les difficultés de l'époque font qu'ils sont loin de nous.
C'est son style de langage.
La viande est faisandée, baisse le prix !
Si mon père était devenu l'Africain, par la force de sa destinée, moi, je puis penser à ma mère africaine, celle qui m'a embrassé et nourri à l'instant où j'ai été conçu, à l'instant où je suis né.
Je lui ai dit de rentrer.
J'en ai ramassé deux.
Par contre, cet homme qui s'exila ne revint pas.
Où est l'argent ?
Chacun pour soi, c'est la devise actuelle.
Tu iras ?
Ça, je le savais dès le début.
J'en ai retiré de la gloire.
Un grand panier plein de mangues.
Quel âge a-t-il ?
D'ici la fin de l'année.
Si la soif te fait boire l'eau de lessive, tu seras confus quand viendra la pluie.
Je veux que tu énonces les propos point par point.
La plus haute glorification est de croire.
Cheval ayant maigri vaut mieux que cheval égaré.
Le milan a emporté le poussin.
C'est là jusqu'à ce qu'on trouve un autre endroit.
Le valet du roi se présenta subitement.
Prends ces chiffons pour faire une poupée !
Quand le bétail vient en transhumance, on leur prête les terres en friche.
Lundi prochain.
Être sans défaut.être parfait.
C'est en Jésus que Dieu a manifesté son humanité.
Diop avec sa touffe.
Un imam ne doit pas faire quelque chose que les gens critiquent.
Certains soirs, un vent rouge venu du Nord, qui faisait briller les murs.
La canette de sa machine est perdue.
Ne traîne pas le sac, tu ne sais pas ce qu'il contient.
Le vent a fait tomber beaucoup d'arbres.
Ton cheval a la gale.
Ça peut contenir deux litres.
Je m'en vais voir ma tante paternelle.
Il me reste un peu de riz.
Ceux-ci sont des personnes qui sont sortis pour se révolter. Les marcheurs portent leurs habits blancs et leurs pantalons bleus et sont sur la route pour montrer leur colère. Ils écrivent au milieu une écriture française bleue.
Vous avez été quelqu'un !
S'il veut qu'il entre à l'intérieur !
Il n'est pas parti, moi non plus je ne suis pas parti.
Pour tâter des fesses, leur propriétaire est le mieux placé.
Il laissa soudain la souris s'échapper parmi elles.
Je prépare du ngallax.
Tout croyant doit magnifier ce jour.
J'ai de la bourbouille.
Pose-le sur la table !
Il dit que tu dois découper le col.
Ici, c'est un sol dur sur lequel un singe ne peut pas échapper à un chien.
Un siège élevé est mieux pour toi.
La conversation est arrivée à terme.
Il est maître cordonnier.
Vers ceux qui sont debout là-bas
Tu aimes trop te coller aux gens.
Le clair-obscur d'un tableau du siècle
Donne-lui ta main !
C'est un homme qui fut bon !
Pourquoi détruire sa maison ?
Le costaud est venu.
Sur cette photo, il y a deux endroits pour s'allonger, deux lits. Sur l'un, on y a posé un oreiller et étalé un drap. Sur l'autre qui est en bas, on n'y a ni posé d'oreiller ni étalé de drap.
Quel malheur tu annonces !
La bénédiction te revient de droit.
C'est lui qui a fondé le village.
Ils se sont devancés de peu, c'est ça la raison.
Prête-moi le coupe-coupe pour que j'élague la branche !
Ils n'ont pas jeté l'ancre loin.
Il l'a bel et bien senti.
S'exiler pour fuir les feux de brousse
On fait des lampes avec les poissons perroquets.
J'ai aperçu des femmes.
Prends le cure-dent et cure-toi les dents !
Ma femme a accouché.
Ton offrande ne vient pas du coeur.
Pourquoi me fais-tu sentir ton médicament ?
Beaucoup de vieux sont voûtés.
Cherche autre chose !
Où as-tu photographié les pélicans ?
Je viens de ...
Accroche-le à la porte !
Le manioc fait partie des tubercules comestibles.
Tu as vu l'homme ?
Je ne sais pas comment tu peux sucer du tamarin sans que cela t'agace les dents.
Il resta perché en haut, regardant Lièvre.
Avec le temps, on découvre la cicatrice qui est sur les fesses.
Ses colères étaient disproportionnées, excessives, épuisantes.
As-tu passé la matinée en paix ?
C'est de l'éperon qu'il le pique.
Actuellement, je sarcle.
Il sait écrire son nom.
Il a la langue trop longue.
Si tu rajoutes de l'eau dans l'outre, elle se déchirera.
Il y a un client nommé Modou.
C'est celui-là et c'est un autre.
Si tu es un homme
La famine qui sévit dans la maison est sévère, je le sais, mais Dieu sait que je l'ai pas cherchée.
Quand on est enfant, on n'use pas de mots (et les mots ne sont pas usés).
Tout ce que je pouvais faire, c'était casser ses bâtons, mais il allait en couper d'autres dans les collines.
Il est allé à l'intérieur.
Le gombo et l'oseille sont de la même famille.
Elle n'est plus vierge.
Vraiment, nous n'avons pas le même point de vue sur l'affaire.
Leur armement est vétuste.
Dis-lui de tenir son enfant debout !
Tu as un coeur de pierre.
Il vend des louches en gourde-calebasse.
Les Diola et les Sérères entretiennent des relations de cousinage interethnique.
C'est cette camelote que tu as achetée ?
Il s'est appuyé contre moi, je me suis dégagé brusquement.
Ton père te demande de partir ou de rester à la maison.
Le voilà, il est parti
Vous êtes fatigués.
Il faut y aller mollo avec les beaux-parents.
Cela, jusqu'à ce que ce soit terminé !
Que Dieu nous préserve de cela !
Ceci est une théière ; une théière sur la quelle on voit une gazelle et deux arbres. C'est une théière rouge. On utilise la théière pour cuisiner, chauffer de l'eau ou tout autre chose que les gens boivent.
Nous avions découvert d'autres compagnons de jeu : les scorpions.
C'est un enfant qui est bien.
Qui veut ce livre ?
C'est toi qui l'as dit.
Comme ton enfant est mignon, je touche du bois !
La vie est dure là-bas.
C'est cette année que les enfants vont se faire exciser.
C'est en secret qu'il te l'a dit.
Est-ce que cela en vaut la peine ?
Ceux-là sont des griots.
Je cherche celui qui s'est échappé.
Cette époque, pour un bu-réy, on te donnait cinq bonbons.
Enlève ce chevron, il est cassé.
Omar a tiré le pagne qui le couvrait et il s'est fâché.
L'homme qui vint s'en est allé
Il a amené à l'homme un mouton chez lui.
Quand ils évacuaient leurs bagages de l'étage, c'est du balcon qu'ils les faisaient descendre.
Cherche un conjoint !
Il grandit.
Arrête de tuer les punaises entre tes doigts !
C'est possible.
Mettre un revêtement de coquillages aux murs est passé de mode.
Pourtant, ce n'est pas l'Afrique de Tartarin, ni même celle de John Huston.
Achète du riz et de l'huile !
Tu n'y avais vu personne
Une maison ordinaire, avec un toit de tôle ondulée et, au fond, les premiers grands arbres de la forêt.
Le chien est celui que je préfère de tous les animaux.
Un sourd parle toujours fort.
Tu ne veux ni argent, ni fortune.
C'est celle-là qui nous enseigne la couture.
Ce qui serait plus convenable, ce serait d'aller lui demander pardon.
C'est un médicament efficace contre la diarrhée.
Laisse-moi ça, je te laisse tout ce qui viendra par la suite.
C'est lui seul qui est parti.
C'est son amour d'antan qui survit encore.
Ce n'est pas parce qu'on habite à la gare qu'on reçoit beaucoup d'hôtes.
On dirait que j'ai la poisse.
Ton thé est délicieux.
Le sommeil préfigure la mort.
Rien ne va mal avec eux.
Les femmes ont commencé à danser, elles sont complètement nues, sauf une ceinture de perles autour de la taille.
Le wharf est fait de troncs de rôniers.
Quand il aura fini de récolter, il laissera les enfants faire les bottes.
Ce sont les marchands à la sauvette qui ont fait péricliter le commerce des Libanais.
Tu es quel genre d'étudiant ?
Il est calme.
Comme les garçons du village, j'aurais appris à parler avec les êtres vivants, à voir ce qu'il y avait de divin dans les termites.
J'ai vu une vache d'Europe.
Il y a des pays où on défibre l'enveloppe de noix de coco pour en faire des cordes.
Des jeunes gens qui se sont percé le lobe de l'oreille.
Je suis de tour pour laver la vaisselle aujourd'hui.
L'arbre que tu avais élagué repousse.
Tu as fait tomber mon collier.
Hier, aujourd'hui, avant-hier
Prends une partie des épis à griller !
Un pantalon en toile.
C'est Omar qui a hérité de la maison.
La mauvaise herbe commence à être abondante.
Il est parti ce matin.
En plus, il ne connaît même pas le chemin.
J'ai vu celui dont il fut question.
La dame vend des souchets.
Fais attention de ne pas mettre les pieds sur les excréments.
Même si c'était un autre, je lui ferais cet honneur.
Il veut, lorsque tu iras que lui, il revienne et que l'homme aussi revienne.
Dès qu'elle est debout, elle voit, à la lumière des torches : une colonne de fourmis (ces mêmes fourmis rouges encadrées de guerrières) qui est sortie de la forêt et qui commence à traverser la case.
Quand le froid arrive, mes pieds gercent.
Le jour où tes démarches aboutiront, le pays sera sens dessus dessous.
Je me souviens de la violence en Afrique. Non pas une violence secrète, hypocrite, terrorisante comme celle que connaissent tous les enfants qui naissent au milieu d'une guerre – se cacher pour sortir, épier les Allemands en capote grise en train de voler les pneus de la voiture de ma grand-mère, entendre dans un rêve remâcher les histoires de trafic, espionnage, mots voilés, messages qui venaient de mon père par le canal de Mr Ogilvy, consul des États-Unis, et surtout la faim, le manque de tout, la rumeur des cousines de ma grand-mère se nourrissant d'épluchures.
Arrête de t'arracher les cils !
S'ils ne veulent pas
Vous, personne ne vous aime.
L'homme t'eût vu
L'individu et son chameau se ressemblent !
C'est seulement à cause de ta façon de parler.
Aujourd'hui, il fait froid ; je vais porter un châle.
Même moi, j'y ai été.
Tout Dakar était aux noces.
Le pire n'est pas de perdre ses enfants en bas âge mais qu'ils grandissent pour devenir des vauriens.
C'est un courtaud, le mirador est haut pour lui.
Ta soupe de la nuit dernière était trop grasse ; c'est cela qui me donne des aigreurs d'estomac.
Je raconte des histoires, nous n'avons pas encore déjeuné.
Il sera plus facile à prendre dans la clairière.
Il est entré en transe.
Elle voulait dire l'angoisse d'être prise au piège de la guerre, pour une femme seule et sans ressources avec deux enfants en bas âge.
Celui qui pleure de n'avoir personne pour le tirer n'a personne pour le porter sur le dos.
Est-ce que le dessous est propre ?
Les musulmans sont les plus nombreux dans ce pays-là.
Ce sont ces propos qui ont entraîné la dispute.
C'est moi qui fais la cuisine aujourd'hui.
On ne peut pas comparer les deux affaires.
Il porte des chaussures neuves.
Les enfants du village n'étaient jamais avec nous quand nous partions détruire les termitières.
Les uns.
Son enfant est un nourrisson en âge de se tenir debout.
Il est plus intelligent que toi.
Ils doivent être des vieillards, proches du terme de l'existence.
C'est leur ami !
Allez !
Avez-vous entendu le tonnerre ?
J'en ai été témoin.
Cet homme qui aimait
Il y a des parents qui confient leurs enfants à d'autres gens pour les faire éduquer car, disent-ils, c'est mieux ainsi.
Non seulement la queue du dromadaire ne couvre pas ses fesses mais elle ne chasse pas les mouches.
Ceux-ci sont des portes que les menuisiers métalliques ont conçues. Les portes ont été conçues et étalées pour être ensuite peintes en gris. Il semble que la porte soit en réalité deux portes de sorte à ce qu'elle ressemble à une porte de salon.
Tu me ralentis.
Mon grand-père maternel, lui, avait reçu dans sa jeunesse mauricienne des principes plus stricts, mais son grand âge, l'amour qu'il portait à ma grand-mère, et cette sorte de distance ennuyée propre aux gros fumeurs l'isolaient dans un réduit où il s'enfermait à clef pour, justement, y fumer en paix son caporal.
Des oreilles cornées.
Ñów dès que le soleil sera au zénith, il viendra.
Le malade est le grenier du charlatan.
C'est le pet de l'âne qui l'a réveillé.
Fouille en tout lieu !
Tellement que tu ne peux t'imaginer.
Il lui a fait un croc-en-jambe.
Ce sont des oeufs de papillon.
Tu as l'air fatigué.
C'est l'enfant qui a mangé le riz.
La dispute au puits, ceux qui n'ont pas de corde en sont la cause.
Ne te mets pas en tête de file pour marcher dans une étendue d'eau que tu n'as pas vue se former.
Il aboie après les enfants.
C'est ça que Dieu a décidé.
C'est l'âme qui s'en va, laissant ici le corps.
C'est lorsque tu t'en allas.
Après avoir lavé les assiettes, tu les essuieras.
La sodomie n'est pas un acte correct.
J'ai cultivé du petit mil cette année.
Vous êtes partis
Les nuages sont en mouvement maintenant.
Une conversation c'est comme un repas, celui qui est présent y prend part.
Tu placeras les boutures les uns après les autres comme je te l'ai dit.
C'est en faisant le bilan que nous nous sommes aperçus qu'il a détourné une partie de l'argent.
Ce prétexte n'est qu'un refus.
On a mis du poison dans le repas.
Pourquoi pointes-tu vers moi un doigt menaçant ?
Reste tranquille !
C'est parce qu'il est jaloux.
Il faut être ferme pour vendre du tamarin, sinon les acheteurs le finissent à force d'en goûter.
Si ; je participerai.
Cela a fait que l'affaire a pris du retard.
Va-t'en immédiatement à la cuisine !
L'école est fermée ; les enfants ne vont plus en classe.
Il a honte d'Omar.
Remue le riz dans de l'eau pour le séparer des cailloux puis mets-le dans la marmite.
Prends ceux-ci !
Conduis le cheval à l'écurie !
C'était l'année où tu es arrivé ici.
C'est peut-être un lion !
J'ai vu mes autres amis !
Ça pue énormément.
Il a perdu ses clés.
Ku àjji bal bi ?
Defal geneen sepp, gii sàlli na.
Sa loxo yaa ngi fees ak suuf, demal raxasu !
Lu bukki om, om, mën naa bëre ak bëy.
Nataal bii lu mel ni ay bãŋ la.
Ñoo bokk xeet maak moom.
Nit ŋga !
Màndaxa-le nanu ko, mu nekk juróomi kilo.
Ku xam li ñenti jubb yi nekk ci boppu Kocc Barma tekki ?
Bu ma nee piip, nga bàyyandiku.
Bu ma méngale ak moom !
Lii laa gisoon sa kër.
Naan ko ci-saa-si !
Danga réy doŋ, nde reere sombi, dara nekku ci.
Lii lan ?
Dafa dëgër këŋ.
Ana ŋga ?
Góor gi dem ba mu ñëw ?
Suural kan mi, kaña gi génn !
Dañu ma doon jëw, ma dugg, ñu ne kamaj.
Tànnal ñaari seede yu la doy.
Saxaar du xaare.
Wàcce alxuraan.
Mu ngi ko doon tëru buntu ekool.
Fi mu nekk, danga wara muddaarante ngir mu jaay la ko.
Ku taal rajo bi ?
Sonnu-ma rekk, dama tóox.
Dem nañu
Julli nga tàkkusaan ?
Danga jaxase ñànjaxeer bi ak pëdd bi xanaa ?
Am na garab yu, kenn du leen xas.
Gor gi dem ?
Danga wara dëppale sa doxalin ak jamano ji.
Wérdu tiijaan dafa gudd.
Lu wutale bar ak mbëtt ?
Yére tubaab ya mu daan xéy sol ngir dem ca ja ba, waroon nañoo diis ci moom.
Mësunu ko déggal benn ñaawteef.
Omar dem na tool.
Mënuloo togg makaróni.
Bët du yenu waaye xam na lu bopp àttan.
Sedd bee tax sa bët yi di bas.
Ni Yàllaak Yaali : ci ndigalu Baay, ñu xuuf samay karaw yu gudd yu goneg Bërëtaañ ya, naaj wiy jafal samay nopp. Ma daldi dellu nekk xale bu góor.
Góor gi dana demi
Jën la waaw, Wu am wirgo Wu baxa ak Wu xonq.
Nii la.
Xale la de, yeel yee gudd rekk.
Dóolinka gi dafa tuuti.
Noo mana lekke lii forox toll ?
Njegemaari tukulóor yi dañu daan sol belefete.
Dencal wóoru ceeb wi ba ma ñów.
Cereek soow lanu daan def yóbbal.
Lejum yu nëtëx a nga fay meňň
Sa guró gi dafa sànkar.
Ab ragal la.
Danga néeg lool.
Dafay nelaw.
Soo defalul màngo si cëslaay, xar mi dina ko daaneel.
Dem na ca ajagjag.
Defal naka sa moroom yi !
Tàngoor wee tax weñ yi duñu ci tag.
Baat yi ngay xaar, maa ngi ciy.
 Yaa ngiy tàkk.
Dangay lelli xob yu jëkk yi.
Jeex na tàkk.
Nangu safaan yi ñuy dikkal, ci ngëm la bokk.
Yaramam waa ngi def ay tërngël.
Mbër yépp wàllsi woon nañu.
Dañu ko doon jëw cib taksi, fekk sofoor ba nijaayam la.
Su gan ŋàbboo, dëkk a ko ca bàyyi.
Ñaata la la jaaye tarka gi ?
Dafa tappale, moo tax kenn wóoluwu ko.
Dafay nekkaale ak waay si.
Attekat ŋgeen ci ban yoon ?
Amuma doomu-ndey.
Séen naa aw fas.
Amuma woon puli, dama laxu.
Boo dee gan, dangay nangoo wommatu.
Nit ku baaxul la !
Lawbe bi la !
Tey, daxin laay togg.
Gàddaay ba far tàbbi ci dun
Nal naa limoŋ ji yépp, def ko ci butéel.
Xaaral ba ma paree sebet ceeb bi !
Su àndub ñaar yàggee, kenn a muñ.
Ci yan sart la la abale kër gi ?
Ndoket laay ñawlu.
Góor gi la, yaakaar naa !
Tey, damay yaasa.
Lu la sa bët yi di jariñ ? Nga mel ni gumba-xóll.
Ci ag tóoju lañu teg mbànd mi.
Ñu bokk teen ñooy laxasoo ay goj.
Taw bi dal na.
Maryaama, Xiig bi feeñu na Bernadet fii ay yoon-i-yoon.
Ku doon laajte Faali, Ngoy a ngi.
Foo denc sox yi ?
Xam naa ni fa la ko Baay fekk ndax ni ma ko xame, nataal boobu woroo na lool ak gis-gisu Afrigam.
Tëgg gaa nga bañe ca mbànjaxaan ga.
Yóbbu ko ca wuude ba, mu ëw ko !
Sama yaay, Emili Juuf la tudd.
Lenn rekk laa fàttaliku ci tukki boobu te dootul génn mukk ci sama xel.
Laaxira ngeen di dajeeti.
Omar a lekk ceeb bi.
Sama xarit yépp ndawtal nañu ma ba mu des yow.
Ndox may balle Kaburi ak Masuruni, loppitaanu Kamakusaa, baraag yi topp dex gi, bitigi wutkati marjaan yi.
Ca sama biir ba laa tàmme lekk kew.
Tey, ceebu keccax la añe.
Safaan bi la.
Dafay gëmm-gëmmlu.
Man de li ma séen, aaxajala ! dex gu mag, jékki jékki rekk déy.
Fompal mburu mi ruus ci taabal bi !
Ndax mën nga indi sondeel bi te du fey ?
Làlli na njaayam ma.
Xar mi mépp.
Demal sëlmu, yaa ngi am laas.
Déedéet, defuñu dara.
Dangay maccaat tuuti te delloo ma sama tàngal.
Soppuma niwaakin ndax wexaay bi.
Dafay nar.
Demal fale ; ngay saf ganaar gu tawte.
Ya di seen ban xarit ?
Bu ma gisee yéet sama yaram dafay daw.
Dafa jub xocc xoccaaral.
Soldaar saa ngi raŋ.
Mu nga taal gënnam, di tux.
Dog na.
Aka leen doon yéem ! Doon nan ñu laaj lu nu xiiroon ci rey ay mbindeef yoo xam ni, doonte ay gunóor kese lañu, kenn waru leen a metital. Xaley Ogosaa, dañ leen a yare ci jàpp ni dëkk ak i max lu jaadu la. Ci seen benn léeb sax, dañ naan ba àddinay sosu, max a sàkk lépp luy ndox, moo xam déeg la mbaa dex mbaa sax géej. Kon su dul woon moom, amul kenn ku dëkke jéeri kuy mucc ci mar.
Bul lekk saal bi !
Amul pikini.
Picc moomu moom, raw na.
Dafa foye palaasam bi.
Indil nañu la ab lem.
Doomu-jiitle mën na ëpp njariñ doom ji nga jur.
Jaay ma akara.
Kookoo la gëna naan-kaani.
Mu ni Faatim la.
Demin bee ñaaw.
Moo doon dem
Maa ngi tudd ...
Ñaag bi xéjul ci sa gémmiñ.
Nanga ko jaxas bala nga koy naan.
Waaye nag, xale yi bëggunu
Mboole mi ñaata ?
Ñu ngiy lal seen pexe, waaye Yàlla baax na.
Dangay dóor sa ñaari loxo ci suuf, masaa sa kanam.
Lu-tax doo gaatnga lu baax ?
Doo dem, xanaa ?
Mu ne nga joos karoot bi.
Ci mburgël mi la saxaar giy jaar.
Taal bi giim na.
Bul taxawal xale bi léegi ; xaaral ba tànk yi gëna muus.
Àddina, ndoxum joor la ; buy taa, mu ngay ŋiis.
Lu kenn mën, ñaar a ko ko dàq.
Góor gi moo ñëwkóon
Dañuy fo.
Fu janax yabe muus, pax a jege.
Teg ko ci suuf !
Léegi nak, mën ngaa dajale tar yi.
Ba ca Abdu.
Jullee néew amul ràkka.
Jaam rek.
Aj na ñaari yoon.
Musaa wax na leen jël naa sama retraite.
Bul féeru ci sama kow.
Ndax saaga bokk na ci yar ?
Ràngu na.
Ndoxaan li doy na ; na ñaansi.
Seen ngoro gi weesuwul weer.
Kile la.
Mu ŋgooguu di dem
Kon nun, bés ba nu njëkkee teg tànk Ogosaa sun neexoon ni : « Guléet tey nu ñam cafko moom sa bopp ! » Daanaka noo moomoom lépp lu sunuy bët daan daj.
Waa ju am-alal lay séyal.
Ndox mee ko gas.
Ay jaaro lañu lonkalante.
Ci li nga ma wax laa dëgg.
Seen jëmm. Seeni ween yu diis. Seen der yiy melax. Seen diggu-ginnaaw.
Jëkkëru yoonu Yàlla.
Am na réew yu, yéeféer yaa gëna bare jullit ya ak kercen ya.
Teeru bi xumb na.
Jullit warula naan sàngara.
Kenn dàqu laa ñaan, géwël sax daw-raw.
Mokk na rumbux léegi.
Damay muusal jén yi.
Ku fecci ëmb bi ?
Bu nekk.
Jox ma beneen, bii dafa nóox.
Dafa dikk ngir jongëru nu.
Jaboot rekk a mëna xam luy saaku ceeb bu jeex ci biir weer.
Dafa tàng bay saxaar.
Moo demoon
Tool ba dey, ab ngont rekk, mu sotti.
Ay yax rekk nga ma jaay.
Cuuraay li ma sàlloo te doo ko gis.
Siwo bi, dafay senn.
Yaa tulli, yaa sabaru.
Mi ŋgii di dem !
Xaaral ba mu wàcce ay bagaasam.
Boo feesee xar mi, nga beral ma càng gi.
Bu kenn laal sama jàmpe.
Kii dafa lakkale waay !
Lii daal, mënuma koo muñ.
Subóqun-ma la !
Woto bi dafay taxaw, bàyyi saxaar mu jàll.
Wer gu yaram !
Dafay caar.
Ndax ma xam Gore.
Ci kër gii ngeen di jéema dugal bal bi.
Gisoon naa xar yi yépp.
Ruslu naa koo leb xaalis.
Dafay buur.
Yuqéelu mbaam, du ko taxa day ni gëléem.
Jox ko rajo bi, mu jagal ko donne-lui la radio pour qu'il la répare ! Bis dafa yéex ; taksee la doon jagal.
Xamuma lu-tax mu nos xar mi.
Soo nu toppee, dinaa la naq.
Dafa galan ay jën ci buntu tool bi.
Kii di ŋat-ŋati mën na ñu xaar.
Koo jox xaalis ?
Jottali ma boolu maccaat bi !
Bërlóor yi lañuy fowal.
Li mébét mu am solo moomu àntuwul, soppi na lu bari ci gis-gisu Afrigam.
Dafa la ko may, ndax bëgg laa ger.
Kaala gi mat na juróomi meetar.
Ku jullite la.
Agsil
Waxal ñeñeen ñu dem !
Sinemaa tas na.
Dinaa fa ñów ci ngoon gi.
Fu mu bëgg
Njaay mi indeetul dara ndax duwaañ bi.
Li may jaayaatu dey mënu maa yóbbu Màkka.
Mu xaacu, daldi dog.
Suba, dañuy daje ca xabru ba ngir dindi ñax ma.
Xaraf na.
Defe naa du kii !
Ñuy demati ba bés at mi dee te konfitiiru guyaab jógewul bëj-saalumu Afrig. Ndekete Doktoor Sefiriis tamit saayoon na.
Woto bu mën joor la.
Coggal gi yépp ay pël-pël rekk la il n'y a que des moutons pël-pël.
Du dëgg.
Dafa la jénd.
Buur ! daaneel nga jaambaar ci luqnjuuru màgget mu bon.
Sama mungaas ba réer na.
Magam ju góor ji la ko may.
Njulli yaa ngi tal-tooge.
Pare nga xaat ?
Ba ñu ko naanee daal lañu katakayna.
Tabandoor bi dafay daw sama yaram.
Njaay moo dul waal amul njariñ.
Sama yaay di wësin bees, war a daw laquji ca bëj-saalumu Frãs – mooy fa Almaañ bañoon a yilif. Waaye Pari la ko jaare.
Góor gi nee na soo demee mi ŋgi fi.
Yaa ŋgii demoon fu ñu la tere.
Ëndi juróom !
Jigéenu-wérul la, moo tax mu bëgg tol.
Lokkil sëllu wi, mu nàmpi !
Ngaaxi tukkal, kenn du ko perngal mboccor.
Góor gu-nekk.
Loo am-am-alal, warul tax nga naagu.
Wool ñeneen !
Dàll yuy xotti ay tànk, paddaañoo ko gën.
Taxu koo sori.
Ab jàjj a fa nekkoon.
Dañu lëngoo.
Waaw lii de comme ni ma la ko waxe woon rekk, ceebu jën la, ñu teg ko ci palaat bu weex, teg lu mel ni ay ñambaan, daldi koy teg ci kow. Waaw boo xoolee ceeb bi, am na benn kuddu bu ñuul bu koy cubb, bu cubb ñambaan ci kow.
Ku di sa xarit léegi ?
Kinkilibaa dafa baax ci wér-gi-yaram le kinkilibaa.
Dara wokku ko.
Léegi, magal nga ; danga wara bàyyi njaay mi ak xale yi.
Teenu sórin la fa gas.
Góor gi nee xale yi demkoon nañu fa.
Moo doon ganam.
War nañu jële ñankari taksi yépp ci sirkilaasoŋ bi.
Ci wolofal lañuy bindantee.
Maa ngeek njàpp.
Amatuma benn palaat.
Maa ngi lay wax paasu Màkka, ngay jéllale.
Ñooñu ñépp woon demuñu
Muy nag, lu ma foog doŋŋ, ndax Baay masunoo wax lu ci jëm.
Mànduteem la ko ñépp nawe.
Céy, lu may fasale ak yow.
Bul jaaxaan di naan, dangay coroxaan.
Ndox mi agsi na ba ci sama wuq wi.
Bu ko rogganti, dafa tàng.
Su amee ku la tette lay gëna gaaw.
Ëllëg, Astu fégal bu ko defee, dina la mana létt.
Xale bii moo nangu sama mbiib.
Kooku dem ku më bëgg la !
Dinaa la seetsi gannawaati-ëllëg.
Dafa mer ba futt.
Amoon na ñu daan gas, di ci denc seen alal.
Bi ma dajee ak moom, dafa dummóoyu ndax gàcce.
Sa nel bi dafa la jox beneen kanam.
Rax ci tuuti ndox !
Gone gi ci gént yu neex yi
Sàkkal tuuti ci sunguf si, diw ci sa kanam.
Gox bu mag la, waaye amul jumaa.
Ana lantinoor bi ?
Sa jarbaat yi, jenn gënu kë ci tayel.
Kile nit laa wax.
Dànd gii yaatu na lu doy.
Ci seen baax la bokk.
Boo saqaatee, yónnee ci Xadi.
Mi ŋgi, benn la ci ndàyam.
Moo doon farba.
Gën koo kaweel.
Caqu peme lay wut.
Gàngunaayu wurus ma mu daan toog a nga fa ba tey.
Ñàkk baaxul ci gor.
Dañu doon jàppante ndax yu ñàkk-fayda.
Ci dàtt bi lañu yett gaal gi.
Du càggan ne dama amul jot ; dama bëggula dem.
Dégg naa ne Omar dafay ngoro ak Astu.
Tés-tés jii, lan la ?
Gis naa Mari ca jàngu ba.
Man, maa di kenu. Mbaar mu ma jóg, mbaar ma bëpp ; mbaar mu ma jóg, mbaar ma naay ; mbaar mu ma jém, mbaar ma saay.
Laat yi doyuñu.
Sag njub a lay sàmm.
Mbedd mee xàjjaatle ñaari gox yi.
Góor gi demoon na
Dinaa la jàpp.
Moytula bëtt wextan wi.
Benn ban ŋga gisul ?
Joor gaa ngi mel ni amul àpp, ma seetlu ay garab yu kowe, ne jadd ak seeni dàtt yu sew. Bu yàggul rekk laa dégg ne ndekete dañ leen daan gor, jamono jooja, di yónnee seen bant fii ci réewi Tubaab yi.
Peese bi moo tax yenn waxtu yi jaaykati jén yi di sore tefes gi.
Boo yafalee sam kuuy, yow lay jëkka daan.
Ci fii !
Dafa ko bëmëx, mu feyyu.
Doyal naa ci kooku.
Ñaari kart nga tebbi.
Soo defee màngo xaay bi ci saaku ceeb bi, mu ñor.
Bul wuññi suturaam.
Waa ji day noyyee ak bakkan.
Xale yépp dem nañu foyi.
Ay yarami nit di ma feeňu, nag.
Mbote mee ka rafet !
Ndax mat na may ?
Ubbite ekool laay waaj.
Séñ Fàllu nee na : Bu nee yàŋŋ, nga ne yoll te teey. Bu nee tacc, nga ne tekk, booleek nga ne nikk, ne nàŋŋ.
Bàyyil ndox mi mu teey.
Yal, na ko Yàlla may mba !
Dama bahggoon … .
Jox ko suusal bi.
Ku gor sa pénc yenduwaani.
Noo ... ?
Du dem ndax bokku ci.
Sa ceeb baa ngiy xeeñ.
Won ko duus bi !
Ténj gi ñaata weer lay def ?
Jélal tuq si, dëbb laaj ji !
Dañ doon jékkee-jékki sànneeku nig fett, daw sàcciy yëf ci biir kër gi, moo xam ngato la mbaa palaat bu màgget ba xuur mbaa leneen.
Bëy yi daan neñu daw si biti ay jamono.
Lii nit ñi am, jombu nu.
Laobe lañuwoon.
Deŋk naa la boobule woon.
Bul sukk.
Mu ngi ci kabine bi.
Sama yaram wi yépp ay metti.
Looy làmb màngo bi nii ?
Ekoolu xale yu doyadi yi la.
Gis naa fi benn buntu bu nekk ci ag kër. Buntu bi nag, am na ci wetam beneen buntu dénk. Bunt bi am na lu weex ci diggante yi.
Naka la ne kuur ga tucc ca daŋ ba, ab yax tëbe ca.
Sifal laax bi.
Dafa di leneen.
Bi may xale, bare woon na ay baraag Ndakaaru.
Waa ju ne miww ca kow laa fa fekk.
Dañu doonkoon nitu alal.
Séen naa ab néeg.
Ñépp gis nañu joxoñ bi nga ko def.
Nit ñan ŋga wax ?
Mu ngiy ñëw.
Maaleekum salaam
Ñoom danañu wax
Nataal bii de, nataal la boo xam ne ab paaka la, paaka boo xam ne paaka bi am na dénk ca wet ga ak weñ waaw. Nataal bii daal paaka lañ koy wax paaka bi daal beesul te daa chocolat waaw noon la mel.
Dafa reew ba nga xam ne fu mu liggéeye ñaari fan ñu dàq ko.
Ndaje mi du gannaaw ëlëk ?
Boo saraxatul gumba, bàyyi ko ak yalwaanam !
Wàccleen maraaj bi !
Dafay bojj dugub ji.
Lii, moo nara doon sunu waxtaanu tey.
Jox ko waay-yàlla ji ci buntu kër gi !
Yeena yem.
Ay dëkki waax a leen wër, moo xam Lome la mbaa Kótónu mbaa Legoos, ñuy fàttali Baay Sorstaawun, ca Guwiyaan. Mu am fay gox yu set, bare daraja, gasoŋ ba jekk lool tabaarkàlla, ñu fay fo powu boroom barke moomu ñuy wax golf. Am na it ay kër yuy nirook ay màkkaani buur, ay garabi-tiir wër leen. Kër kilifay sarwiisi fajukaay ya ca Legoos, noonee la mel.
Wasin-wees dafay lëlu ndax ngelaw li bañ koo dugg.
Dëgg, dëgg, sa daamina bi rafet na.
Yan xar ñoo ñëw ?
Nit ag gaynde duñu dëkkóo.
Toobo yi waruñoo xóot.
Góor gi Omar a di seen bootal-mbaar.
Dugub ji nga ma may, dama koy càq.
Mu jél sàrtam, dàggi ko.
Garab ngaa ngiy dee.
Daŋga daawul liggéey.
Pataas ju ñu fiiriir lay jaay.
Dama bëgga jénd pàkk bi.
Sa ngooñ mi, yax rekk la.
Ku boot bukki, xaj mbów la.
Dafa limboo woon ay sagar, bañ ñu xàmmee ko.
Diggante, sér la, ñaari loxoo koy wodd.
Ne ko mu ŋacc ndaa li !
Ca santaane Omar ba laa demoon bis booba.
Moo la sut.
Mi xar mépp.
Weesu nga sebenu.
Solal ko yére, gisoo ne mu ngiy lox ?
Jélal jaasi ji, gor banqaas bi !
Siide naa ko tontu.
Ab séru dënk la ma may.
Góor gi kenn xamu ko !
Dafa leen di jëmmental ñaw.
Damay kocc tuuti ndox mu sama fas naan.
Ab baroom la rey.
Yoon woowu, soo fa awee, saay-saay yi dogale la.
Mag, ndaw, góor ak jigéen jàq, song àll bi te daanaka deseetuñu dund.
Xamuma lu-tax boo magalee rekk dong.
Jàpp naa palaas ba-noppi.
Gerte, kenn du ko saaw.
Laajal ndax mi ŋgi fi !
Gone la.
Nit ki ma teerusi ci waaxu Poor-Arkuur dafa mel ni ku bokkul ak ñoom xeet walla sax ku fëlle beneen dunyaa. Tubay ji mu sol, yaatu te gàtt, kenn xamul lu muy nirool ; simis bi dafa weex, dàlli deram yu ňuul yaa ngi pënde ba nga ni lii lu mu doon.
Pont a ko jam.
Du jaaxal kenn su ma nee bëggoon na lool ñam yu deme ni tàndarmaak banaana yi mu daan weer ci naaj wi ba ñu wow.
Guy la.
Ngor gi ci moom ngeen wara fexee am.
Maa ngiy pare.
Yaa demulwoon
Tàggoo ci ngor a gën.
Lal bi dafa dàjjeeku.
Lu ko junkil ?
Màrse Óbudu moom, ay loxoy dàngin lañ fa daan jaay wànte meloon na ni ku xool bu baax gis fay loxo gone yu ñuy jaayaale.
Liñ daan njëkk a def mooy sànniy xeer ngir seet ndax am na luy yëngu ci biir jànj bi.
Nun, baadoolo yi, noo ciy sonn.
Sëriñ booboo ko dëddale ak sàngara.
Deru mbutumtumb la ko jaay.
Omar baxru la.
Il, elle Dama ko fekk muy nelaw.
Réew mooma, bugg bu mettee nga fa.
Déggagul alxayri.
Ci lay gën a mën a waxe ni ko yànjaayu Afrig yéeme.
Bu ñuy fecc, ku nekk dafay tëymbax moromam.
Xanaa dooy lekk ? Yaa ngi sew bay bëgga dee.
Dëkk bu mag.
Ëmb bi dafa xàcci.
Yëf yan ñoo réer ?
Nanu dem seelu ci bitik bi !
Séeréer yi ak Joolaa yi ay gàmmu lañu.
Loo mënula ijji, mënuloo koo bind.
Deg nga Faranse ?
Naka lañuy fecce mballax ?
Omar dafa sew.
Ku fi jéle baŋ bi ?
Fii laa dunde dundug njaay-àll, moom sama bopp ba léeg-léeg sax mu mënoon maa gaañ.
Bankal say baaraam !
Déeg booba déy na bu yàgg.
Sonn naa.
Fabal benn bii bépp !
Dafa am lu ci lënt.
Koñ bi dafa xàppatiku.
Waaye Ogosaa, saa yu fa suma xel delloo, du tàngaay baa tax.
Jamono jooju, àddina si yépp a doon yëngu. Baay di dégg ci rajoom ni Kikuyu yi jóg nañu taxaw ca Keeñaa, te Sulu yu bëj-saalum Afrig yit, kenn demul ñu des, ñoom ñépp di xeex ngir jot seen bopp ak dakkal boddikonte ci biir xeet ba fay nit ñu weex sooke.
Soo demee seen kër, dañu ko bërgël.
Bosu Omar.
Góor gi moo demulwoon
Létt bii firiku na.
Dafa xotti simis ba xoteet.
Teggi ma sa loxo !
Nit ñan ñoo ñëw ?
Foxojam bee tax liggéeyiwul.
Daanaka soo ko weesoo rekk yaa ngi ci àll bi. Fa la kilifteefu Àngale yi yem.
 Sa yaram jàmm ?
Mu ngiy dàqe ganaar gi.
Fompal baqata yi !
Radiyasiyoŋ bi mën nañu ko tamit tëyé su amee lakk.
Lu mu diis, diis, dinga ko boot.
Waaw, waaw ndax dem na ?
Ñaari seef detaa yaa ngiy nuyoo.
Nees-tuuti, gaynde ga agsi.
Lu mu xewle bay tuwaaletu ?
Bul moxoñ leetar bi !
Lingeer a ko may jaam boobu.
Mënu cee wékku, dafa diis.
Du ko waxati mukk.
Ku jaaxaan di saw, bala kenn di tooy nga lóor.
Simis bu wert la sol.
Dama saaf yàpp wi.
 Jóoba-jubba.
Sama diigal, betteex la.
Kooy waxal ?
Ci suba ba léegi, mu ngiy ratatati rekk.
Ngelaw lee tijji bunt bi.
Ndox mu sell la.
Ndax sopp nga njarum dattax ?
Dafa yembadi.
Fan ngeen joge ?
Ni ko waa Bansoo aadawoo, Buur baa ngi def yaramu neen ba ci ndigg li, toog ci gànguneem, téye uppukaayam.
Foofee fan ?
Kenn ki woon dem na
Nanga sang xale bi bala may dellusi.
Noonee nan ?
Kookule la kookule taxaw la !
Ñaw-ñaw baa ngiy feeñ ba tey.
Liy Baay di njëkk a seetlu ci ñoom saa yu duggsee, mooy ni ñu tiite.
Xoolal meew mi bala muy fuur !
Ak sa gàttaay bi, ngay saf kuus.
Woor nama ci lu tax.
Séen naa as jigéen.
Tey, duma léeb.
Samba la ?
Xeet yi niroowuñu nuuru-bakkan.
Mbal a ko xañ li moromam yi am.
Wax-dëgg jaambaar la.
Weer wii, ceeb bi ma jénd, bu sakkan la.
Xelmati naa Omar ca takku Mareem.
Xam naa nit ñi dul Sërin !
Dañu ko déj.
Ci anam goo xam ne dina wute ak na mu daan deme.
Ku la ko nettali ?
Dangay lëm wax ji ndax dama yàkkamti.
Nit kookule woon
Nit ku baax la.
Guy dina jur i dég.
Mu ne dënn ba mu yàgg, daldi tontu.
Mbind mii, moom rekk la mana doon.
Lan nga indi ?
Li nekk ci sa loxo, lan la ?
Gémmiñ gu Yàlla sàkk sànni ci pepp.
Tey, géej gi dafa sàmbaraax.
Ndax lan am ?
Góor gi du ñibbi.
Dafa ñuul-biir.
Lu bët di jariñ ?
Bul sànni dégét bi, dama ko bëgga ji.
Su fi xale bu ndaw nekkoon, du tonq.
Tukkeem bi dafa nu wéetal.
Mu ngi ne kàdd.
Maangi ci kowam, ndanka, ndanka.
Ak i turi réew, Mbembe, Kakaa, Sungili, Bum, Fungom.
Léebéer, rab wu am-doole la.
Dafa koy xobbi, defal ko latkoloñ.
Dafa tàng jér.
Ñaari yëkk yu mut xajuñu ci menn mbalka.
Sama biir dafa fees.
Karaw gu sew laa bëgg nga defal ma.
Ma ne keddoo-keddoo ; nga ne keddantiku. Ma ne wétt naa diw.
Damay déglu tàgge yi.
Ndax sa baay dëpp na ?
Keroog, dëkk bi yëngu na.
Astu lañuy yeb, moo tax nit ñi bari ci kër gi.
Dafa béej.
Maay ñag biy yiir tool yi.
Dama càqaar.
Dafa ko xët.
Boo amee janaaba, sangul !
Kii ?
Feyal say bor ba-noppi. ?
Digaale bi ci diggante sunu réew yi, lu baax la.
Garab ga, sëndënduur la tudd.
Waaw nak, kenn bëggul dem
Teg ci taar bi !
Potu sëb bi ñaata ?
Liw bu mettee-metti ba ma daan dugg ba nu dëkkee Niis walla Rokkëbiyeer, maa ngi koy fàttaliku bu baax. Ma nekk xale, sol ay yére yu diis, wànte teewul ngelaw lu sedd guyy di ma bëgg a rey.
Ba màndikat ba daanoo, ndaw si dafa ree ba kekku.
Bool yi dañoo tegle.
Maa ngi fàttaliku nañ ma ganale ca dëkk ba. Fi ma toog ci tóokër bi, seetluwuma li ma mën a tudde seen buntu kër, di pax mu réy.
Astu dafa ñandale jëkkër ji.
Góor gi du bày
Damay baawlusi.
Dama xoox.
Nun + ak.
Kër gi dafa bare cambar-cambar.
Ñaata ?
Jiwub-góor dafa mel ni wallax-njaan.
Dafa lay jay te sa xaalis a tax.
Yegsi nga nag !
Dinay am ci marse bi benn, benn.
Loo wax rekk laay def.
Ñaar fukki at, te mësula booy.
Bu nu daan dem xare, danuy takk sunuy gàllaaj yépp.
Soo feyul weer wii, dinañu ko génne.
Yàlla na la Yàlla yiir malaanum sutura !
Ku saf-xorom lañu doon waxtaanal.
Tey la séenu bu jëkk bi.
Sa mbubb mépp a ŋargaloo.
Yonent bi dafa mujjee gàddaay.
Noona, mu tàggu seen waa-kër, war golñàddug fasam ga.
Sunuy kër a jàkkaarloo.
Dangay tobbi, may ji.
Fecc sax, waaw, waaye fecc ba sàllarñiku, déedéet !
Doo dem, xanaa ?
Nit lañu !
Kuy daanoo ca guy, jàppandiku ca mbortaan, dangay yàggal sa jéll, waaye ca suuf nga jëm.
Foral poqe bi !
Lu la ci occupe-toi de tes affaires ! Wax ci interviens ! Waxal ci xale bi.
Garab gii, farmasi rekk nga ko mëna ame.
Ci ginnaaw gi la door a gisaat jabar ji, xaw a miinal boppam doom yi. Ngan gu gàtt googu, dara laa ci fàttalikuwul.
Ñam dañu koy teral.
Bombal saabu bi, mu xëb !
Demal yër ba xam ndax yewwu na !
Mu ŋàbb ko ba ca dëkk ba.
Ci bayaal bi, kilibu nëbb-sa-kanam baa ngiy waaj a door. Ci taatu keemuur gi, tëggkati sabar yaa ngi toog, di rëkk ak doole, foo tollu di leen dégg.
Dañuy topp seen nafsu ba mag di ko réccu.
Jigéen gui dina fay lépp
Woy wi jeexoon na, mu tépparle di woy rekk.
Bul fuuf sondeel bi !
Boo rattee ba-noppi, ràddi sëllu wi.
Liggéey bii de, gisuma ci jafe-jafe.
 jeexal doole.
Sa xarit bi dafa reelu.
Su picc geddee ab déeg, dafa ñal ag suux.
Sagar bi dindeeku na.
Mey nañu jali bi xaalis bu bare.
Dellool paaka bi ci mbar mi !
Naaru Yawut.
Dina sàmm sa alal te dara du ci mejj.
Dama biddanti.
Ndox maa ngiy bax.
Gis naa kooku woon.
Man mii demuma
Mën nga dem.
Nataal bii nag dafa mel ne ëe dëkkub àll la walla ay màngaan. Màngaan yi mooy ñi nga xamante ni dañuy dem ba ci àll bi fu kenn dëkkul ñu samp fa seeni xayma, teg fa seeni jur, dëkk fa. Bu ñu xëyee sàmmi seeni jur, sunu wàccee ñëw tëdd ci seeni xayma. Xayma gi nag rafet na lool.
Tànk bu yemul, dëgg day.
Daan na faral di gunge Baay ca njëlbéen ga wànte dafa mujjee dakkal loolu ba mu gënee jëm mag, xiibon.
Noonu lañu ko toppoo, picc ma di woy, gone ga di woy.
Def ci ñetti toq !
Booba, dañu daan wetare dugub ak soow, wala leneen ak leneen.
Dafa dóoxlu ngir génne waŋ ji.
Nobeel mësula wees lii.
Omar a ko dalal.
Def nga jëf ju rafet ba nga jubalee sa xarit yi.
Bi sama yaay dellusee – xéy-na ndaje mi dalul xelam – dama koo joxoñ jigéen ji, ni ko : “Kii lu ko dal ? Ndax dafa tawat ?” . Yaram waa ngi ne duŋŋ, lemu, rasu, der bi mel ni gamb bu peer, ween yi lax, di lang ba ci biir bi. Der bi nag ? Dafa xarat, ñuul kukk. Ci gàttal, mbindeef mu kéemaane laa janool.
Astafirlaa !
Gósi laay ndékkee.
Ndox maa ngiy seeb.
Réew mu rëb la, waaso yi dëkkee xeex ci seen biir, ku nekk naan sa moroom yaa ma tooñ, fàww ma feyu.
Sopp, daganal.
Mu ngoogu !
Gone gi xam na ni waxtoom yegsi na.
Màngo gi dafa cambar ren.
Jéñ yi nga indi yemuñu.
Ci janq yiy génn la bokk.
Lan la la dikke ?
Mbuumu nebedaay laa leen toggal.
Ci tali raŋ-raŋ bi lay jaar buy dem ci dëkki kow gi : Ijaamaa, Ñonyaa, Bawob, Amasi, Baterig, Bakaluŋ. Dinay yegg ba Óbudu, dëkk bu sësu rikk ci tundi Kamerun yi.
Suuf si dafa mërgalu.
Ñaaw na ndax keneen ki.
Jàmm rekk laa la bëggal.
Sama maam a ma jox galan bii.
Ayca, joowleen waay !
Daanaka bi ma tolloo ci juróom-ňetti at laa toxu Afrig sowu jant, ca Niseryaa, cib diiwaan bu dëddoo-dëddu ; maak samay ñaari way-jur rekk ñoo fa doon i tubaab, te it masuma faa digaaleek ku dul Ibo mbaa Yoruba.
Omar, su Musaa teelee dellusi, nga jox ko màngo bi ; ci waxu fàkko.
Ku-nekk.
Bu demulwoon
Mu ngiy nàmp ba tey ?
Sondeel bi ruy na.
Ki may wax dafa xees.
Dañu gaawe seen séy bi.
Ngalla, bu kenn tudde loolu àjjana. Sori nañ bu baax Wiktoryaak tefesam gu féex ga. Sori nañ Tubaabam ya ni faax ci seeni kër yu yànj, ragal coono àddina ba nga ni lii lu mu doon. Bansoo, tabe laa fa gis ak jox cër doom-aadama. Kàttan ga ma fa seetlu, mu ngi mel ni deretu ndaw juy yëngu ciy sidditam.
Jàpp nañu ko.
Ndaw si rafet na di ?
Góor gi soppul seen lekku Saalum yooyu.
Gisóon ŋga doomu jigéen joojale jan ?
Ku jaaxaan di saw, bala kenn di tooy nga lóor.
Bu ñay di xàll yoon, doom yaa tax.
Tey daal, ñu ngi yëg bu baax seen kàttanug gone. Njort naa ni jote nañu guddi googu, tëgkati sabar yi di leen jiin, di yëngal suuf si, seeni yaram maasaloo ci lëndëm gi, ñu ñax bay siit.
Du bañ boo naŋgoo ag it boo yaboo ci liggéey bi.
Afeer la.
Riigul fii.
Gaañu-gaañu bu tuuti bii moo la tax di jooy ?
Ñëwël ndax xale yi di mbër te it ñu di ay jambaar !
Wax ma li ngay rabat ci sa xol.
Kañ laay séy ?
Dama bëggoon ñu wéetoo.
Lu jëm ci...
Mu ngi nii guujal ndox, di ma waaja tooyal.
Kenn yéenewu la woon tiis woowu.
Fu yaraax fii, bukki dëkk fi ?
Ana xombug bunt bi ?
Borom-dëkk bi faatu na biig.
Góor gee dem walla xale yee noppi ?
Dafa watu pàq.
Toppatoo say waa-jur, warugar la.
Soo amul ub laxaab, nga béeméer ko te dem ; naaj na.
Soo fa demee, dina la ganale ni mu ware.
Dem na
Jaloore ji mu fi def, kenn mësu koo dégg.
Nijaayam lay waxal.
Jox ko xànjar yi, mu wecci la ko kayit !
Ñàmbi ja nga doon lakk xëm na yépp.
Ci ëkk gii ngay tàmbalee bay ñax mi.
Ay sekkit lañu ko ñawe.
Xar yu ñuul dinañu feeñ.
Bëgg i ween du ma taxa takk i ngegenaay.
Amul picc wala aw ndeer.
Noonu, man, më dem.
Gis naa góor gi doon wax te toogoon ci suuf.
Indi na naaxi jén.
Nu may bokke ci sooraange, te samay bët neexuñu ?
Bés yi ngay ànd ak sa jëkkër, nanga leen bind ci karne bi.
Du benn du ñaar, Baay di nu nettali yu ni mel. Su dee gëmoon na ni loolu lépp dëgg la, du lool, ndax masu cee teewe lenn.
Yegg na léegi ci beneen peggu màndiŋ mi, ca Arag.
Mu doon Lebu Yoff.
Ruumandaat nañu mbirum séy bi.
Meew mi tuuru na.
Suy nelaw, bu ko yee.
Damay wax.
Ci kàppu taat lañu ko ping.
Nataal bii ñu ma yónnee gis naa ci ab kaadar def ay dàll, dàll yoo xam ne ay dàlli góor la, dàlli fermé yi tamit mi ngi ci.
Xanaa buum gi amul cat ?
Sa kanam gaa ngi fees ak suuf.
Ci ki ñëw ba ñu xammee ka.
Ñu yemul i lor, duñu mëqandoo sunguf.
Gor nañu garabi àll bépp, dem seen yoon.
Dafa ko baddax paaka.
Ngelaw li.
Seetil ñi mu séqal mbir mi.
Saaku naamaan, beere la ci bopp.
Ñetti sér la jox ma benn, tóllanti ko.
Góor gi nee na la fi saŋx, ŋga dem ci biti.
Saay-saay rekk ay lëndëmtu.
Doonatul woon doxandéem walla soldaar bu am fit, soldaar bu kenn feesul i bëtam.
Suuf su-nekk.
Mbayum dër mi metti na waaye am na njariñ.
Garab bu aay ci sëqët la.
Demal woo Musaa !
Bu xaj bi jége sajjaada gi !
Gej na la giis
Ca lanu daan toog, yëkkati ndànk basaŋ gi ngir bett jiit ya fa daan nëbbëtook seen keppukaay ak seen geen gu ñaw ni dég.
Ba muy xale ba tey, dafa ànd ak yaaf.
Saafàndu ci àll rekk lay dëkk.
Bàyyileen par-parloo te nu seet li gën ci dëkk bi !
Yax yee tàngal yaram wi.
Maam ju góor ak maam ju jigéen ñów nañu.
Naka njaboot gi ?
Njiit mi moo ngi sooga jël retraitam mat na ay ayubes.
Wàntee fii, réew mu naat la, bariy garab yuy meňň i doom, ñu fay bey ñambeek dugub, càmm gi it bari fa lool, kaar.
Guy dina jur i dég.
Benn xeetu yoo rekk mooy joxe sibiru.
Yow jambaar ji ub làmb yi
Lu mu naan jodd ci diggu kër gi nii ?
Ñan lañu ?
Léeb, misaalu nekkinu nit ñi rekk la.
Yég ngeen ko am ?
Picc maa ngi tag ci palanteer bi.
Dafa ragal sindax.
Lii ab milieu la, milieu bu yàgg milieu boo xam ne sii tabax boo xam ne si nii daa yàqu tàkk-ndeer yi di ci génn céññéeri jant bi di ci génn. Moo ci nekk.
Dafa tàmm jatu.
Waxande wu fees ak i mbóot.
Ragalul géléemu-maam-yàlla bi.
Dama ko fekk muy waxaale ab daar.
Ak lii, di li gën a xëtt xolu Baay : ni ñuy seetaanee sibbiru si, biiru-taññ ak bekkoor di wéy di ŋacc meenu Afrig.
Moo daawoon di liggéey.
Ñii, ñooy toppatoo ujaaj yi.
New dafay xeeñ fii.
Mu ngoogale.
Looy simb ci kow nit ki nii ?
Waaw ci bir !
Su dee mën na ñoo yëkkati kàddu yu rafet yooyu jëmale ko ci waa Bansoo it, ku jàpp ni noonu la sowub Kamerun yépp mel, juum nga.
Céeli bi jél na cuuj bi.
Bàyyil ndaw si ngay lakkal.
Lu ngeen ko defati ? Mu ngiy màttatu rekk.
Sunu Baaxentalub moom-sa-réew la.
Mu ngi ko lëng.
Ñàkkul sax mu ne ci leneen bés boobu, di jàng mbaa muy bind, ngir daw tàngaayu ngoon gi.
Kooku ab faajir la.
Sama tontub yaay moom, wax dëgg taxu koo am solo. Dafa ma ni : « Déedéet, dara jotu ko, daa màgget doŋŋ. » Xam na daa bëggoon a dalal sama xel waaye ñàkkul it mu am tuuti kersa ci li ma ko laaj. Nekk gone, janook jigéen ju màgget ba rasu, gënalul kenn. Tugal ga ma jóge woon, jigéen ñeek seeni “korsaas” ak seeni sippi njiitlaay mbaa ndóbinu, daan na ñu mucc ňaare ci yenn feebar yi. Ndax looloo waral laaj boobu taq ay ati-at ci sama làmmiñ wii, tàng jërr ? Ni sama tontu yaay bi ñagase it, dara la ci. Laaj bi du rekk : lu tax jigéen jii mel nii, soppeeku ba nirootul nit ? Laaj bi dëggëntaan mooy : lu tax kenn masumaa wax ni li mën naa am ? Luy ndeyu nëbb ma dëgg gu ni mel, man gone gu xamul dara ?
Ndaxam mu ngi ne cocc ak téeméeri atam.
Xaal dafay law.
Bal bi dafa caŋ ci banqaas yi.
Danga koy jaw.
Tey, domodaa la Ami togg.
Danga waane, ku la ableloo sama leket ?
Réewi diiwaan boobu, xëccoo nguur ak jaayante doole yàgg nañ fa. Diine lislaam teel na faa agsi, jóge Kano, ca bëj-gànnaar. Kilifay diine yu mag ya ca Agadees, Bornook Aadamawaa itam bokk nañ ci ñi tuubloo ceddo yooyu. Lépp nag ñu nga ko jaarale ci làrme bu Awsa yi ak ci Pël yi daan wër di jaay ak a jënd.
Yére yi nga juug yépp, xam nga ne manuloo ko fóot mu set.
Demleen ngaral ma.
Dafa duy kees gi ba mu fees ak màngo.
Nit lawoon !
Demal ci moom !
Góor gi mu àndi
Gis naa benn affaire bu ñuy ndugge marché...
Tàpparka gi dafa diis ci yow.
Seetu bi toj na.
Bu ko tontu !
Géj naa togg muusalu jén.
Dooman dafa ŋàppati.
Dama able sama woto.
Li nga ma yónnee ba tey, li ma ci gis ay jëfandikukaay la, baraada la ak mësin pour tàngalukaay ak xellikaay la.
Xaaral ma bembaxli soow mi, ñu lekk !
Tiisu na li mu lekkoon.
Ay buumi yoos la jénd.
Ñook yeen ay ànd.
Dem naa, dem ŋga, dem na...
Waaye mbir yi xawoon nañoo woroo : bi muy def tukki boobu, mu ngi tollu ci fanweeri at ak ňaar, di góor gu dëgër, làmboo ňaari ati paj ca réewu Enjeŋ ya, miin fa feebar ak dee ak ňàkkum kaaraange.
Wax ji, li mu wund, xamuloo ko ; wolof bu xóot la.
Xam naa waroon naa bég ba mu fa àggee... Ci dajaleb fotoom ya, benn a ciy gën a daw sama yaram. Baay ci boppam bëggoon na lool foto boobu ba sax yàkki ko, def ko nataal, wékk.
Seen suuf dafa nangu, lu ñu fa ji mu sax.
Tey lañuy kaala soldaar sa demoon Kowet.
Ay jiit yu tuuti lañu woon te ñuul, mu leer nu ne amuñu daŋar.
Dafa dem marse.
nii nag mu mel ni benn bërëb jullikaay wala... maanaam jumaa. boo xamantane mooy wone ni ki ci Islaam sax am na benn architercture, boo xamantane, moom la ñuy sukkandi ku tabax jumaa yi, mu rafet lool !
Sama tool dafa booy ndax dama tukki woon.
Noo bokk genn geño.
Xale ya mbër lañu fa woon !
Seetal lëf leneen !
Xar yooyu yan ŋga moom ?
Yitte ji nga am ci say dëkkandoo moo tax ñu tànn la.
Ma defe góor gii dem la !
Benn la.
Wax, soxu fetal la, su rëccee, dabu ko wees.
Ci xol bu sedd.
Ku nekk war naa xam reegalmaa bi.
Lu waral ngiñ gi ?
Dafay sàmm ag ndawam.
Waaye ginnaaw da daan gudde ñibbisi ci kër gi, danu jàpp ni tere bi taxu koo am solo.
Ci biir saxaaru-géej gi sama xel a ngi wëndéelu, fu ne mu dem fa. Ma dëkke fàttaliku, nag. Fépp fa ma jotoon a jaar, lépp la ma masoon a dund laata may ñëw Afrig, daldi may songaat. Loolu lan la woonati ?
Omar nga wax a ?
Ñaanal ma ma am doom ju góor.
Te loolu lépp am lu ko ëpp solo, te muy lépp li ñu ànd dund, mook soxnaan. Mu di ko won saa su ne mbëggeel gu mat sëkk, ñu war seen fas, di wër dëkk-dëkkaan yi, lu leen neex def.
Moytul pax mi.
Buy lekk, du wax.
Dajale nañu aat yépp.
Loolu topp ko, yàq xolam ba ñu teg ciy ati-at mu koy dundaat saa su ne, di ma ko nettali : ndaw su màgget su feebar bi tàqaleek sagoom, ñu yeew ko cib lal ; kii moom, saan bi mu génne ci biir bi dafa gudd ba mu laxas ko ci bant bu gudd ; tànku janq bu jigéen a ngi nii, fees dell ak i sax te dagg koo fi sës ; am na keneen ku njàmbal sonal, muy sukkuraat, ndeysaan.
Yére bu xonq la sol.
Ba Irak di xare ak Kowet la woon.
Nanga naraale Omar ci yàpp wi.
Fépp fu mu jëm foofu jàmm dana fa wacc.
Jégén bi, nékk rekk la.
Kooku, dama koo jéllale, duma wax ay mbiram.
Yeneen fas laa bëgg !
Du ay reewu dëgg, poose la.
Loolu doŋŋ !
Xale bi dafa wex, dafay jooy rekk.
Foofaa gëna yomb lujum.
Kan mi wel wi gas.
Dafay ràllu, mooy liggéeyam.
Dama bëgga sekki dég te amuma mungaas.
Gàkk-gàkku weñ la.
Naka lanuy waxee lii ci wolof ?
Kan nga faral ?
Gis naa nagu Tugël.
Soo ko laalee mu bërëngu.
Ab jullit du naaféq.
Mu daldi dajale xareb junniy nit.
Jéeg yi ak jaŋx yi it dañu ñëw
Yenn saa, damay fàtte ne nekkuma Senegaal.
Dëkkandoo day wàlle.
Bu ma demee ca daara jooja, sama njàng dina mottaliku.
Dafa rattax-làmmiñ.
Jox ma ñaari taxañi sunguf !
Moo kooku dib dof !
Loolu mooy gëddu kër.
War naa sóoblu sama lam bi.
Bul laal nàmpatal bi !
Benn bunt ak ñaari palanteer.
Bi may yaam laa nemmeeku ne leket gi dafa xar.
Tamaate farsi laa togg.
Caaxaan jeex na ; wax ma fu mu dem arrête de plaisanter et dis-moi où il est parti ! Buleen ma boole ci seen caaxaan yi !
Góor gi dem na, ma defe !
Won ko wanag wi.
Nañu bànneexu, Yéesu dekki na.
Tey mooy fukkeelu fan wi.
Dafa ànd ak xadar.
Mi ŋgi foofule !
Dama jog, yëlbu, xaalis bi wadd.
Gone gu muus la ; man naa dugg marse moom rekk.
Fecc, du jaayu rekk ; dafa am yoon.
Demoon na ma cuuruur, teenu Baay Moor Njaay. Nag ya bari, nuróo. Sàmm a mana ràññee.
Maa ngi doog di gis nees.
Sa sér baa ngiy péllal rekk.
Bàyyil sàmbaa-bóoy boobu !
Tëfli ci biir i nit jekkul.
Ñu bari ci janq ji, bu ñuy tontu, suurur lañuy wax.
Mu dem
Fas ko ci sa lafu sér !
Dinaa wut beneen dencuwaay bu ngeen dul xam.
Moo gëna njool Omar.
Tere yi bare nañu.
Bokkunu yoon, waaye jenn Yàlla ji lanuy jaamu.
Yaay ja akkati piccam ya ba ñu set.
Dama ko mbaraan laata mu may jéndal woto bi.
Dama ko awu, lu ko moy mu toj.
Jaay ma liibaru kidd !
Maraale nañu Israyel ak Palestin.
Ngëléen lee ko daaneel.
Yaay ju ndaw.
Dinaa àgge mbir mi sunu kilifa.
Li muy ab patt, moo tax mu mer.
Yoodo gi mu am moo tax kenn munta ànd ak moom.
Li mu wax, ci laay yem.
Nit ñi ŋga ma wàn ñépp, kii laa ci wóolu.
Mbaam mi lekk na ànd bi.
Tann ŋga doomu benn jigéen.
Giir gee fattoon, ma ko doon fattarñi.
Ndax mën nga topp tuuti ?
Benn néeg bi la.
Xale yi dañu fori darkase.
Lu jebbi ci xol, focci ci jë.
Soreyante nañu, waaye dinañuy demlante.
Gën-gaa kowe, ñetti etaas la.
Loolu, xel la.
Takkoon bee dog.
Sa baay a ngiy dikk ak ub yar.
Lu mu fi gis dem taali ko yaayam.
Ganaar wéete wolandoo, gëse benn tank.
Xar mépp man ?
Ganaar, su doon wàcce taaxum kow sax, kes lañu koy dàqe.
Xamul njariñ li.
Xar moomu man ŋga wax ?
Bi ŋga dee dem
Mook Omar la.
Ma wax la sama soxla, won la gannaaw, nga di ma weeje.
Soo may jéema kekkantoo, ma teg la sa palaas.
Mu tëb, tuñoomlook Gaynde.
Mëfër maa nga ca kaaf bale.
 Dafay duul.
Bokkoo gi am ci seen biir, mooy seen doole.
Ngaaxi tukkal, kenn du ko perngal mboccor.
Tànkam yi dañu nooj.
Seen defaru bi dafa yéex.
Ax, aka metti ?
Xàjjaatlewul ay noonam ak ay ñoñam.
Xalel ŋga !
Dafa reyante ba am lijaasaam.
Dafay paree dem Ndakaaru.
Saa yu ko mënee, mu ngi jël i nataal. Mandiŋ mi ci boppam, nataal na ko. Ak Sendeer. Ak In Gesam. Fàttewul tangori Ogaar yi ak mbindi tamaseg yi ci xeer yi. Baay portale na tamit dalukaayi màngkat yi, gone yeek jigéen ňi ñuulal seen kanam ba mu ñuul kukk.
Yaa ko sëllax suuf, mu dóor la.
Ku ragal sawoor, bul ji dugub.
Dafa dem
Fii laa toog, ñu xabaar ma li nga def.
Mësula nangu ku ko jëxéeru.
Amuma tiitukaay.
Wor nga ko.
Seni gaynde yi ay xar lañu.
Amuloo fi kàddu.
Dafa tóoy ; lu ko xale yi defloo, mu def ko.
Bul sex sa baaraam !
Li ma tudde naax, daanaka dexu mellentaan la woon. Yàkkamtiwuñu, de. Ñu ngay dox ndànk, du dara lu leen mën a tee wéy di dem. Bu ci nekk a ngi sës ca moroom ma, ñu topp seen yoon rekk, gumba, tëx. Ñu ngay ŋeeñ it, lu ñu romb rajaxewaale ko.
Cuub bi dafay yàgg.
Ca la gaynde ga ne sànjaŋ daanu, dee.
Dem na ba ca jombaxtalug tangor ba.
Xarante tànku tubay bee xottiku.
Xar yenn yooyu laa wax !
Dafa bëggoona nëpp-nëppal biiru doom ji.
Lu xaj biy bów ?
Jox ma ràbbu gi, ma bëtt sentuur gi !
Léeb wi dafa gudd.
Mooy ndàdde kalaas bi.
Boo koy bind, nga waxaale ko ne Astu am na nenne.
Yaa yey dem.
Ku fay doom-aadama, am na fu mu jaar ak yow ; mooy doktoor biy rewle te du benn du ñaar nit sukkuraat na, mu teewe ko, ñaanal la.
Ab saay-saay bu mag la.
Cere, dama bëgg muy lóor.
Gàddaay dëggal sa géntu yaay
Nit dem na !
Góor gi dem na ndax ŋgeen ñëw te nak kenn bañ leen foog.
Mës nga dégg mu xàqataay ?
Ak sa nopp yi ni firgaatu gaal !
Xar yii yan ŋga jënd ?
Uf ! bu ko wax fi ma dëkk de !
Bëgg naa géndël, waaye dafa jafe.
Raxasal pool bi !
Xelam ne yarr ci pexe.
Woy wu naqadi.
Lu am, Yàllaa !
Ana lam bi ?
Soo ko yeewee fàlley, mu dog ko.
Lu mu la def ba nga di ko rëkk ?
Loo bëgg def ?
Fu nekk.
Wékk ko fu ko xale yi dul jote !
Dinaa ko jot su ma yéegee ci taabal bi.
Këram dafa sës rikk ci sama bos.
Dafay layoo ak ki ko jaay woto bi.
Demal ca peesu ba, dinga fa am der.
Mbaxana moo natt ci sa bopp, jekku ca, bu ko natt ci sa boppu nawle.
Lalal basaŋ gi ca taatu garab ga !
Am na fas wuy dikk.
Nelaw yu yàgg.
Ba ni muy demee alaateret, ñaari yoon la delsi Tugal.
Njaayam ma woom na kay léegi.
Demal ndax mu ñëw ndax it mu génn !
Nanga seetlu bala ngay jénd kër gi.
Kenn du jurgóotu ci kanamu xale ; mën na laa toppandoo ak lu ko mëna gaañ.
Yàlla boo gaawa sëngéem.
Wutal xaru benn melo.
Dafa sol xar mi ba mu dee.
Lu xew ca ja ba ?
Lii dafa koy rattaxal.
Tiwo bee toj. Ndox maa ngiy wal ca suba ba léegi.
Xar mi amatul ngooñ.
Lawbe la.
Naam ?
Na la xale yi jàppale, nga baxaw.
Lu nekk ñu koy wax, ñépp tiit, kenn wóolootul kenn.
Xooj ko ba mu sàlli !
Juróom lay jar.
Mu ngiy gam-gami.
Du kenn.
Dafa nay lool.
Yu bare sunna la.
Góom bi wéragul.
Booba, woto amu fi woon, dañu daan rung.
Ma seetal la lan ?
Lakkal nga ma ak sa wax ju bare.
Dama ko yoxal ngir jeexal kàttanam.
Bu mu ñaar.
Danga wara def xos fii.
Ku dul tukki du xam fu dëkk neexe.
Tank la jublu.
Gil gee ko nelawloo.
Dañu bare ba kenn xamul lim bi.
Li ma ciy toftal du bare.
Tool yépp nuur nañu ci taw bi.
Xala gi damm na.
Ñéneen ñi sax demewuñu noonu !
Kenn mësula bàyyikoo aras.
Ndey du móolu doomam.
Omar a ngale di dem.
Wutal ma doj, ma daas paaka bi !
Waxe ko neneen !
Mën nga roccantal ?
Bu amee ñam, dafay beddeeku.
Tëgg mi dafa gaaw.
Am na réew yu, buur dafa daan tàpp yenn ciy jaamam.
Daggal gàjjan yi, te dëbb xob yi !
Bal bi peer na.
Ci boppu gaal gi la ndox miy duyoo.
Gumba du jiite aw yoon.
Xaabaan bi dafa gàtt.
Ci ndéeñ li la ko melentaan wi màtt.
Dégg nga dënnu boobu ?
Mu ngay jayaŋ-jayaŋi di dem.
Gën-gaa yàgg, ñaari fan.
Xamatul fu mu teg tumam.
Lebal na Omar xaram ma.
Bëy wi dafa ruggéeku.
Dencal xëtër wi ngir cere ji.
Joxal fóotkat bi dàkkaande ji !
Tàppaanga ñaare dafay suur.
Xaram dafa réer.
Nit ki baaxkoon la !
Tan, dalinam moo rafet.
Góor gi dem Rao ?
Tubaab yu bare gëmatuñu Yàlla.
Xaritam bee ko gëna xay.
Pettaaw lay gisaanee.
Xam-xam bu.
Tojal xoox bi !
Ci man ?
Dinaa jàpp Banjikoto, mbàmbulaan gi.
Ba mu indee kayeem, baayam dafa ko an.
Sa lakk-lakk bi wér na ?
Asamaan sébbi.
Dama bëgga yemale baat bi.
Ni muy jëfe moo ma neexul.
Lenn loolule lan ?
Bëgguma du yar !
Dafa laabir ba ku dikk ci dëkk bi rekk, mu boot ko.
Fase na ko.
Sama óom yi dañu newwi woon.
Waa ju reetaanlu la.
Ñépp waaru ba ne jomm.
Moom daal, ñépp ñibbisi nañu.
Nun daal, dañoo meloon ni ñu caŋ ci biir gaal gu tag diggante ňaari àddina.
Yóbal Omar gobar bi, mu daas ko !
Ëllëg, dinaa xéy Ndakaaru.
Ak nu mu mëna deme.
Mangi dem
Su xiinaan bay waaj a taw lañ daan gën a ràkkaaju.
Demal ronqi taal bi, léegi midi jot !
Foofa, sowwu lañuy jàkkaar-lu bu ñuy julli.
Dafa leen di fóoxal.
Bëggum ñeex duma taxa dëppoo cin lu tàng.
Maa ŋgi fi ba mu ñëw !
Ndaw i yoo ci kër gi !
Xam ŋga xale bii ?
Samay way-jur a ngi taxaw ci wetam ak seeni yére yu ràpp te pënde. Sama yaay ngi sol sipp bu gudd ak i dàll yu ñeme àll bi, Baay simis bu mu wag ak tubéy ju yaatu, gàtt lool ba noppi, nag, geetarook geño guy nirook buum.
Ëpp naa def.
Dafa bañ rewande.
Yóbbul sa fas wi weterineer ñu faj jamar bi !
Fii ngay tiitaroo ; boo demee ekool, ñu wàkk la ba ngay jooy.
Bolu meew laa jénd.
Bernde bu mel nii, mësu fee am.
Séeri, lu la naqadi ? Séeree, wax ma ko !
Yónnee woon naa la ndaw, nekkuloo fa woon.
Danuy nasal teen bi ci guddi gi bu ko defee njël nu root ndaa yi.
Nimero bii ngeen di jokkoo ak ñun.
Tànk ci suuf, jaan ci suuf, fu ñu jaar daje.
Fee la.
Njaay mi amatul benn ngañaay.
Kaayleen !
Begg naa la
Kawlax lañu ko ngéntee.
Sama aw xarit !
Yàkkil baat bi !
Afalal néeg bi !
Xaar ma ca teeru Baay Sóogi ».
Yow lañuy fexeel ; boo yeboo jóg.
Ay bët yu rafet !
Mësul jiyaar.
Peyoor bi, feek ñaari fan la.
Boo xamatul fi nga jëm, nga dellu fi nga jóge.
Ndaw soosu, ni mu warasoo la soxore.
Li wóor ba wóor moo di ne nuni neen la woon keroog jooju.
Nanga lay sunguf si.
Menn doon na ñëw
Ray na gaynde gu jigéen.
Léegi takkatuñu nguuka.
Wax ju gàtt bokkul ci yar.
Xambinu Astu jar na seetaan.
Bul topp neexaayu ceeb bi.
Dinaa ñów, insàllaa !
Lu la xosi ?
Tegal saaku bi ci donk bi !
Kumax gu mag lañu am.
Warul woor, dafa ëmb.
Yokkal dank yi.
Am na ay Yawut ci dëkk bi.
Fabal benn boobu bépp !
Miineel a waral nammeel.
Bëgg naa ŋga dem te it ŋga noppi !
Jéndal paan booy fóote.
Banqaas bii, war nga koo fàq bala mu fiy gaañ nit.
Sama waruw carax dafa dagg.
Wóor na ma ni lim yi yépp rek laa soxla ngir xam loolu.
La ŋga wax la.
Tuural pótit mi.
Sunu bal dafa tag ci kow taax mi.
Xaaral ba marax mi weesu !
Mu weccee yérey janq ja ak yu waxambaane ya.
Toog nay fan ca tatawu In Gesam, ca digub moomeelu Tubaab yi.
Sëqët see koy yee.
Moontin dey, gis naa ka
Dama ko feeñu, mu song ma, ne dafa may dalal këram.
Werante xuuxaan : tekki tubay.
Xaj ya ne ko dann.
Bul dagg gajanu màngo bi !
Jambaar du bare wax.
Dama seewa mucc ci yow.
Maa ngi ko fekk ci ëtt bi, mu naan kof-kof.
Demal aayoo bebbe, mu nelaw.
Bul wokk sa góom bi, dafay wérsi.
Kañ ngay dem jaal Omar magam ?
Dafa tóol.
Góor gee ni nit la, soo demee !
Sox ba ne saraax ca boppub gaynde ga.
Bu ñu dem
Ag kooba lay topp.
Dem ŋga
Ba nag, sama yaay fafu la gis
Dafa nos.
Naan ?
Dof na ; mu ngi ne duŋŋ, taxaw ci diggu mbedd mi.
Gën-gaa sore, ñaari kilomet lay doon.
Dina la wéral ci ñetti fan.
Nii nga koy yare dina ko ayibal.
Muumin rekk la ; suba dina ko defaat.
Dafa am ay séex.
Gone gu ndaw la.
Manatuma nas puso.
Saañal butéelu latkoloñ bi bala xet giy naaw.
Tànk la féete.
Dafa tëx.
Jula bu mag la woon ; cat a ko daaneel.
Wax ju jib rekk am na borom.
Xéjal ma, ma toog !
Fu ñu jóge ?
Sa màndite reesagul ?
Gungeb néew du weesu armeel ya.
Def na ay déebaadéebam ba-noppi.
Am na réew mu, dañuy mbellax jigéen.
Sama baay ab ndàndi la woon.
Dàmpal ko ndunqurunq gi !
Xaru pepp yi lañuy for.
Lan ngay lay bu sa baay dikkee ?
Demal futtiku te ñów liggéey !
Booy takk, bul fàtte laltaay li.
Ndax xam nga sa nattangoo bi ?
Sottil ngooñ mi ci gaal gi !
Feyaguloo sa alamaan bi.
Su këriñ amul, dingeen fande tey.
Jàngewuma ko it ci nataal yi mu fa jël ca at yu njëkk ya.
Aw xosi la fiir gi jàpp.
Sa taal bi bërëx na ; kaay tàmbali.
Ndox maa ngiy walaat.
Indil ma gaas bi !
Yal na ma Yàlla musal ci borom xel mu ñaaw !
Kaay, ñu rawante.
Bare tànk taxul jalaal gëna gaaw ci mbindéef yi.
Midi wees na bu yàgg.
Doxantu nañu ba ca bël ba.
Ci foofu ŋga taxaw
Ceeñeer yaa ngiy dugg ci néeg bi.
Jottali ma paaka bi, ma xolli ñàmbi ji !
Gis naa góor gi Musaa.
Soxla su ne këtt, ne jonn.
Xanaa léeg-léeg rekk nuy janeer, di déggaat sama baatu maam ju jigéen ak i léebam. Am nay bés it, sama maam ju góor a may ganeseek baatam bu neex ba, baatu doomu réewum Móris. Su weesoo ñaar ñoonu, samay maas xanaa, ña ma doon àndal di dem lekool mbaa di fo. Waaye loolu lépp dafa mujjee dee, mel niy fowukaay yu ñu tëj ci waxande, fàtte leen fa ba ñu pënde. Ak it mbóoti njaboot gi, li kenn ñemewul a tudd.
Nit kenn ki ñëw na.
Dañu ñàkki.
Bant yii dañu sutante.
Bawol-bawol yee yore njaay mi.
Ba ma yégee sa dikk, dama ci am bànneex.
Dafa dugg rekk, jigéen ña sarxolle.
Amoon na ag dóobali ci seen buntu kër.
Sama reegal dafa damm.
Xanaa gisuloo xon gi ? Dootul taw.
Loolu génn na ci sama xel.
Defewoon naa góor gi mag la te ndaw si nit la !
Waa ju doy-waar laa fa fekk.
Xaaral ba alkaati bi gis ko !
Joxe naa niral.
Ceebam bi kat dina fi lamb nde neexul.
Te sax, boo dawul, ñu nangu sa alal, faat la.
Lu la bett, mën la.
Maa ko tuubal ci lislaam.
Góor gi egg na wanté tardé na tuuti.
Lu la dal ?
Ci seen aada, dañu leen di daggal seen coppret.
Fileey jàddukaay bi mu doon wax.
Wande nag, kenn dégluwu ka.
Dogal bu leer la kilifay làrmeb Almaañ jël : képp ku dëkkul Bërëtaañ, danga faa war a génn.
Dañuy wàcce Kaamil.
Dañu kas-kas sama mbubb.
Looy yoot ni sàcc ?
Duma dem Gore.
Lërén bi lu baax la ci liir bi, dafa ko wara nàmp.
Soccu du weexal sa bëñ yi.
War nañu leen jàngal démb.
Kooku, sama nijaay la.
Seen laar yi duñu ko jàpp.
Maa ngi joghe les USA.
Su tan gore woon, bu ñuy gubal mbaa mu ëpp ca aw say.
Tawat na sa ñàkka teew.
Sama bàjjen dafa daan fóon.
Nataal bii nag moom benn pañe la. Lu ëpp liñ kay gis nag ci jeeg yi lay doon bu ñuy jóge marché ndax ci moom lañii jël, Aa daldi ciy def daanaka lépp luñ jënd lu ci mel ni ñoom lu ñi yittéwoo su ñu bëggee togg.
Fecci kóllëre.
Lëf lenn réerul.
Ñoom, duma leen bind.
Waaye li ma ëppal solo ci nataal bi, mooy ñaari doomi Eend yi taxaw ci tefes gi, ni ma jàkk. Gone gu góor ak gone gu jigéen, ñu war a am juróom-benni at ak seeni biiri-taññ yu dëll, ak seeni karaw yu ñuul kukk. Mag ak rakk, soo demee.
Dafa la xutt.
Noppu-bakkan bi lañuy bëtt, def ci jaaro.
Altine, dinaa boob gannaaw kër gi.
Bul yebu ci sama mbojj !
Omar dafa baadoolo.
Buur dajale ngóoŋi xaj yu bare, deflu leen ci benn këll gu réy.
Sama armoolu maam bi ni mu rafete woon, waaye léegi dafa maxe ba yàqu.
Ci keneen ki ñëw.
Demal ca biti !
Sa fas wi dafa aay-gaaf.
Lëkk ko sér bi ndax du taqal yéreem !
Miir bi dafa kowe.
Jànguloo xanaa di fo.
Ñooñii dunu demi
Yàpp wu nooy laa bëgg.
Màggal gi ren, dina bare nit.
Fa la jëkkee xam lu mbégte tekki, fa la jëkkee gis dex yu mag a mag ya, muy Niseer di Bénuwe. Tangori Kamerun yi tamit, jamono jooju la leen njëkk a teg bët.
Nit ñaa ngi ko ëw, muy mbeleleli.
Moom de, dafa bew léegi.
Na nga fegg ñaari saaku dugub.
Faar a ma gënal yeel.
Xaaral ba mu sëq, dinga gis ni muy rafete.
Lii yépp, yaa ma ko yóbbe.
Manees na laa takkal jabar, yóbbul la ko ci sa néeg, waaye li ci des, yow rekk a ko mana def.
Indil naa leen boŋ-boŋ.
Sa ngëmadi moo la ko teg.
Dencalleen Omar benn xaaj !
Dafa may fàttali suma ëmb bu jëkk.
Foofa, ku mu neex jénd fetal.
Waxtaan ŋga ag ñépp gannaaw nooñii.
Am na jëkkër ju baax.
Nit ka dem ag nit kooka dee duñu benn.
Kon nag, dàwul !
Nit ku bon la.
Amuma xaalis tey.
Lu-nekk am na cosaan.
Kenn nit réerul.
Mu ngay dukkat di dem.
Kuy wëgg fas yi tey ?
Ba ñu dengoo, ñépp a tàccu.
Xale bu dëgër-bët la.
Bu ma tanqal ak sa mbiib mi !
Abal ma sa saatu.
Kasag yu bees yi neexuñu ma.
Dawal ma dara !
Góor gi doon dem
Ab xënd la.
Ñépp ñan ŋga gis ?
Tay ko ci góom bi !
Gawlo yi, seen wàll a ngi !
Bëy wéy na mbuus.
Dellu, soo bëggée, biir Ndar !
Foo ko fekk, xar-kanam gaa ngi lewet.
Borom dëkk bi dëddu na.
Mu ngi ci néeg bi.
Yaral xar !
Dencukaayu mburu la.
Fàttalikuwuma fu mu nu mas a gëdde.
Moytuleen ! bocci na paaka.
Yaw walla moom am na ci ku dem
Fiñ ko tëj moom kenn, mu ngi yuuxu, di xataraayu bay bëgg a daaneel lal bi ; léeg-léeg mu lemu, gémmiñ giy fuur walla morfin bi jàpp ko, mu ne nemm, di xullee.
Nit ku góor la.
Anal neefare ji, def ko ci tool bi.
Def na kemtalaayug kàttanam ngir doon dipite.
Buxaama yi mën nañu faj siti.
 jeexal doole.
Dafa ñab-ñabal armool bi.
Dax baax na ci kawar.
Sa xarit la !
Li ñu ci def moo koy tëmbal.
Baay manoon na koo nappaaje ak dàllam, na mu ko tàmme woon def.
Fas wu alde.
Mënoon naa ni : « Bés-niki-tey, sama jaar-jaar yépp ci ñaari mbir doŋŋ la ëmbu : li ma dund laata may xam Afrig ak li ca bokkul. »
Mësula tukki.
Bul guddal wax ji !
Bool bi dafa bëtt.
Dina ma jafe tey ma wax lu nu doon tax a def loolu.
Dama la ñaanoon suukar, nga lànk.
Dafa dëñe tey, wotoom dafa paanoon ca àll ba.
Keppaarug ngunu jombul séq.
Dañu ko jiiñ càcc.
Làmbu golo, ku jóg, daanu ; golo yaa ko moom.
Buy jaar ci bunt bi, dafay sëgg.
Jiit yi may wax nag, am na ci benn boo xam ne lu doy waar, lu kéemaane, dal na ko bés, ndeysaan. Li ma koy a waaj a nettali nii rekk sax mu ngi yëngal samag naw, may yëg xaat tiis wu réy. Bésub dibéer la woon, ci suba.
Wonaleel sa jëkkër ak sa bàjjen !
Foo ko fekk mu ngi jëliy nataal ak Leikaam. Nataal yi, daanaka ñoo ëpp fuuf doole ay kàdduy neen.
Jéegal dafay noppal suuf.
Demal wutali ma ràttu.
Ëllëg danuy wëri Gore.
Ki nga may wonaleel, xam naa ko jéeg.
Bu ma may riir !
Bu xale yi demee, kër gi dafa naan selew.
Baadoolo bu ragal naaj ragal na njariñam.
Dégguloo ma ndax yaa ngi doon tararari rekk.
Deful loolu. Moom kay, la gën a jafe la taamu. Te dara dugalu ko ci woon lu dul yëg boppam ak ñeme lu metti.
Bitik bi dey, su nu fi duggee, nanga gañu, lu ko moy dinga fa toj dara.
Sa doom ji dafa teeñ.
Mësuma dem béréb booba.
Ba Omar wàccee ci woto bi, ñépp dañu dawsi.
Looy kërëb-kërëbi nii ?
Golo gee ko gajj.
Coowal mbott, terewul nag naan cib déeg.
Maa di dem !
Demleen xaar ma ca saal ba, maa ngiy ñów.
Gan yooyu dañu doon labatsi jabar.
Jigéen ju-nekk.
Damay seetaan xale yiy bëre.
Yàlla, sunu Borom, ci Yow laa teg sama yaakaar.
Ndaxam wërmbal gii dey, mënees na fee ji xaal.
Nen du bëre ak doj.
Seen ndam a ngi aju ci seen ub takkute.
Góor gaa ŋgoogule ndax kenn bañ génn !
Mu ne nga dank ko.
Jabar ji dafa ko noob.
Ba Yonent bi gàddaayee, dem Medina la woon.
Njugub yi ñooy waddal guyaab yi.
Jinax yi bëtt nañu pàppaaya bi ma doon rënk.
Xam nga ne lii teyeef la.
Géwël woyaan la daan dunde.
Dinañuy tux.
Xental ndox mi te tuur nëxit mi.
Dama bëggoona dem gaanuwaay.
Mu jél làmbaayam, jox ko ko.
Bu ko teg fu cate ?
Uli ñokket !
Demal defaru, léegi waxtu wi jot.
Dafa leen koy tere ngir yi po yooyu làmboo.
Sama xiit-mball bi ma naroona sol ci ngénte li, ñaw bi baaxul. Fi mu nekk dama keef.
Dafay lugat baag bi.
Dama siixlu ëtt bi ndax mbalit mi ñu fa tuur.
Toppuleen yelleefi doom-aadama yi.
Su tawee, dinaa fomm sama yoon wi.
Benn lump la ko def.
Dafa soppiis.
Jant bi dafa ne yunn, réeraat.
Dafa tolloo ak demam.
Bu kërale gi noppee lañuy tàmbalee jaay.
Dàtti garab yaa ngi lunk, sànneeku jëm ca kow, def mbaarum lëndëm, wër ma. Lépp lañ wër sax. Maa ngi gisaat xur wi ubbiw yoon wu xonq ni deret diggante Ogosaak Óbudu. Maa ngi gisaat waa dëkk beek seen yarami neen, ay yaram yu ñaq bay nesnesi. Fàttewuma jeeg yu am yax ya, ku ci nekk boot doom. Boot ? Mënees nañ ko waxe noonu wànte li am dëgg moo di ne dañuy takk gone gi ci seen ndigg. Saa yu ma gëmmee di jéem a dekkali démb, ñu déggoo may feeñu, ay nit ñu ànd doon benn te kenn xamu ci lu tappale tekki.
Biig lañu ko séyte.
Waruloo leena tolloole.
La nga wax ca ndaje ma mooy mbamb mi.
Ku la mag ëpp la ay sagar.
Kuy boyal furno bi ?
Danga leen di soreyanteel ndax ñu baña xeex.
Dafay macc baaraamam.
Baadoolo bu ragal naaj ragal na njariñam.
Mu ngi ci yow.
Kookule la soo demee !
Génnéel bépp nag woo gis !
Kenn du dendale furno buy tàkk ak butéelu gaas.
Fahn la … ?
Ku dee marse, yaa tàgge sa bopp.
Mu nga lay xaar ca bulo ba.
Jaan sew na, waaye am na daŋar.
Soo amul seel, doo mëna yéeg.
Ana pattu dàll bi ?
Sampal nañu ko ; léegi rab yi bàyyi ko.
Géja gis sa màgget, bu mu tax nga defe ne sax na ay bëñ.
Loolu ag ndof la.
Sama jaan wàcc na.
Su nu delloo ëllëg sa, fekk ay gunóor fatt faw yoon, ba tàmbalee yëkkati yeneeni taax.
Góor gi dem
Ndaje maa ngay ame ca bayaal ba.
Looy nëbbatu ?
Def ci paañ bi léegi.
Xamuma lu mu bëgg.
Mësuma fekke fu ñuy loje géléem.
Ci sama bind la.
Mu ne dina fi jaar buy dellu.
Ca keppaar ga ay beykat yu jàq
Yaw moomu laa wax.
Duma naan biiñ.
Dënu nañu, gaawal !
Xale yi agsi nañu.
Yaa leen ruux ba ñu xeex.
Ku Yàlla sànni fitt, doo ko mëna fegu.
War fasu gattax ba am fasu weñ.
Maa ngi koy jeema def, waaw.
Eey, Omar.
Ganaar gii di gës a waral pënd bi.
Ba mu fi ñówee, maa ko daloo.
Sax yaa nga doon jallaañoo ca pañe mbalit ma.
Mu ni mër ak gone ya.
Su nee sa woto bi dafa rafet, dafa lay ñaawal.
Moom kese moo dikk.
Dañu ko ci ndàbb.
Ana kor Faatu ?
Ndox mu sell la.
Jigéen jule demul.
Takk na Astou.
Ku xel mi màcc ci lislaam la.
Foofa lañu xàjjalekoo ak moom.
Bëj-saalum taw na.
Damay yeetal xale bi.
Ba muy dëbbe woy wi lañu ko bóom.
Bëy du raas déemi guddi.
Tabax bu bees bii moo ma gëlëmal.
Foral fepp yi, jox ko ganaar yi !
Buy wax waxam yii rekk, dafa namm yokk njëg yi.
Dafay toxoñu rekk.
Singom a taq ci dàllam.
Teewul nataal yiy dekkali bànneex beek tawféex ji ma xàllal yoon ba ma ni cëpp dunyaa.
Waxtu wii lañuy sëqaat sëb.
Naawtan yépp, coy rekk a ci mëna roy waxu nit.
Boo demee ca teen ba, dinañu la abal baag.
Sama càkkar ba dey, bëgg naa koo xadd.
Am njool a nga ca bunt ba.
Miir yeek taaxi kow yi ňu tiim day nañ, xanaa, nib dëkk.
Këram ngay romb bala ngay jéggi pom bi.
Gune gii daal ! Dafa rekk tële togg.
Sama maam Bukar a ma sangat.
Gis ŋga kookuu kan ?
Sokolaa du sank kenn.
Wat a gën wef.
Nax ko ba mu jox la caabi ji !
Dafa may gajj te bañ ma difi sama kanam.
Yow nag ?
Lu la xiir ci nappi ?
Wau, degg naa tuuti Wolof
Jélal saaku bi gëna woyof !
Wàññil ras-ras yi !
Ci biir foofu, mu bënn.
Bu yàggul.
Baatam dafa leew.
Dafa tàmm dëggaate.
Waa Ogosaa wuteek ñoom lool, nag.
Weer bi nga sooga jénd, Astu ne na ko rajax.
Xale yi bëgg nañu dikk, te mag ni ñaan nañu ŋgeen dem.
Bu weer deewee, damay nar sama xaalis : lii ma fey ci ndox ak ñoom seen, lii ma jénd ci dund, jàppe ko noonu ; li ci des, ma yóbbu ko bànk.
Tux du la jariñ dara.
Tas yaakaar.
Wutal ping boo ko tappe !
Pattal ci ñaar !
Kër gu xant la jénd.
Tàmmoon na di nu naan : « Fompleen bu baax seeni wewi tànk, lu ko moy mbóot yi danañ ñëw ŋeeñ leen bu guddee ! » Loolu, ay waxi mag kese la woon ci nn.
Am naa dég-dég bu neex ci sunu mbir mi.
Demal sélmu ndax xaamiit yi déñ.
Jaxaay Sàmba jog na, rab yi sàngoo boob.
Yaw doŋŋ laa wax.
Xeeb nga xal ca dàgga.
Toggu Senegaal dafay bare dëwlin.
Dëkk fa ci taaxu-kow bu ñàkk solo, sa baay tere la génn foweek say moroom, àddina faf sàppi la... Waaye bés, Afrig ubbil lay loxoom ni la kaay, yàgg naa laa xaar. Nga sanc ci peggu dex gu baree-bari poto-poto, li ko wër lépp dib àll bu xonq coyy.
Joxanteleen loxo !
Su la mën ngawar jayee ba nga mafñàndum saaw, boo fa jógee, loo bayati jënde kog teg.
Wutal kër gu dend sa liggéeyukaay !
Saxaar wàcce ko fa, ñu ni ko mu xaar ñetti fan door a tàmbalee liggéey.
Gis naa jeeg bi.
Ci lal bu nooy nepp laay tëdd.
Mu ne kulbét mberu ma uboon këll ga.
Noonu itam, ma bañ génn
Ne ko mu soreel ko kër gi !
Wotoo ngiy riir.
Moom rekk laa woo.
Bu ma tolloo diggante, seeti samay wóllëre.
Abal ma mbàjj ma sàngu !
Bu ñu amaan gan, ab gàtt lañu ko daan rendil.
Maa ko dégg ak samay nopp.
Yeen ñépp samay mbokk ngeen.
Lor nga ma, waruloo ko woona jox sama xaalis.
Tegoo ay bant.
Bu may dem, damay mbartalu ; bu may dellusi, ma wëri.
Tuuti mu daanu.
Amul sikki-sàkka ; waxal li ngay wax.
Bi muy mag la seekeeg.
Nit la.
Xar yooyu yan ŋga moom ?
May ma jaam !
Baayam a ko rëbb.
Tonnil mbàpp mi, def ko ci sama kaas !
Feer bi saas na.
Melokaan wu nekk Seytaane dina ko dikke.
Matt mi nga indi wowul.
Ci biir la, ci biir a biir la !
Noonu, nguur gi nangu alalam yépp, mu xaru.
Ku feyul, dinañu ko téj kaso.
Dañu labaj wote bi.
 Ku doon laajte Faali, Ngoy a ngi.
Bir na ma ne du dem.
Yaa demoon ?
Xajam ba, Polisoŋ, du nangoo des ginnaaw. Polisoŋ nag, wutewul ak xaju-sàmm, xaw a mel ni ku rabe. Dafa taq Baay ba foo ko fekk mu ngi tëdd ci tànk yi. Bu Baay dee nataalook yenn kilifa yu mag yi, ci Màkkaanu Buuru Bamendaa walla feneen, Polisoŋ day jaaxaan ci wetam, ànd ak fulla ju mat sëkk.
Bu ma indil ay benkeñenke.
Wax ko ko, ku mboŋ la.
Demal fey furno bi !
Dagub buur ne jumeet, dàqe Sikket ba ne ko tiib.
Dafa jonkon.
Ñetti yoon ngay saraxndiku booy jàpp.
Booy tisóoli, bu ko def ci kow nit ñi !
Tënkal ganaar gi !
Dafa dem ca kër ga, alawle fa.
Damay dem doxantu tefes.
Fii yépp dédd la woon.
Tëbal !
Seen jàppante bi daal, lu soof a ko.
Sarxe baaxkoon na !
Dafa ñàkk-aajo.
Kepp ko ndax du dem ak ngelaw li !
Picc mu mësula naaw, bu wëree am réew, tas ko.
Simisu sooy baaxul ci tàngaay.
Manq yii dañu gaawa toj.
Pepp mee gën ci moom.
Sa colin gi jekk na ; yaa ngiy nes-nesi.
Dafay jaay ay dàllu xale.
Bul xëcc, dafay dog.
suuf su xonq saa ngi rogaaat déretam
Yàlla dafa ko doon nattu.
Góor gi bëgg na di dem
Jataŋ ko !
Ngoon gi, su ma sama yaay jàngalee ba noppi, ma tàmbalee defar i yàllay ban, weer leen ci naaj wi ba ñu wow.
Léegi, am na pom.
Naanal te saañ butéel bi !
Ping a ma gënal ay doom.
Soxna la tudd.
Yàpp wi dese naa ñor.
Màngo bi dafa nëb.
Feneen fi bëttul la.
Golo ñaawul, baay ba la niru.
Ren, basi rekk laa bay.
Jabaram ab màndeŋ la.
Won ko wanag wi ; dafa ñambale.
Jàppal ci néeg bii ba am beneen.
Duŋgeen woon ñëw
Kenn du gàlli dee.
Atum 1948 lanu gisantewaat. Awma woon lu dul juróom-ñetti at. Teewul ma gis ci saa si ni mu sonnee, àddina soof ko, teel koo màggetloo. Ginnaaw dafa amoon aasma, da daan jël téwófilin, garab googu tax koo gënatee naqadi deret. Saa yu xelam demaan ci at yi ko Ñaareelu Xare Réewi Tubaab yi teqaleek njabootam, da doon gën a xund, mere ku ko deful dara. Juróomi at yu mu mënul a génn Afrig, dem wallu soxnaam ak seen ñaari doom. Mënuleen woon sax yónnee xaalis.
Xale yi sànk nañu sama njooro ga.
Kañ ngay dellusi Senegaal ?
Mu nga toog ca taatu aloom ga.
Bàyyil bu ay gan ñówee ba dem rekk ngay siitaatu kaas yi.
Sa tank ni barngalu maabo.
Wisal ndox ci taal bi, mu giif, ndax yàpp wi du xëm.
Ngeer baax na ci tooy ji.
Ci kooy la ko melentaan wi màtt.
Boo àggee foofa, nga sél ci sa ndeyjoor.
Réew mi am na alal ndax ?
Kéwél daw, ni ñoyy tëb ñag ba.
Ñeñeen dem nañu
Du Waa Gànnaar rekk ñooy kaalawu.
Bu mu bëgg ?
Mu daanu fa suuf, tàmbalee wéqatu.
Lu damm sa we wi ?
Yëfi àddina, puukare doŋŋ la.
Ferñent wee ko lakk.
Ngénte li, kañ la ?
Ndegem yow, yaa ko mëna def, astemaak moom.
Am na jaan ju nekk ci suux gi.
Ma ŋgoogule foofu.
Dañu takkoo.
Foofu la ba ba ñuy gis feneen.
Góor gi dem fee, ana mu ?
Ndax mën nga ko waxaat su la neexee ?
Dox mbokk.
Dafa daan jaay ay yaj.
Dafay jula waaye lu mu ci am pasar-pasare ko.
Bul tëdd ci ñax mi !
Kenn mënuloona xayma limu nit ña nekkoon ca gàngóor googa.
Bu leen ko yërëm, ndullileen ko ba mu dee !
Lii duggukaay bu Luga la frontière bu Luga fii ngay dugg pour ñu wan la yaw mii nii yaa ngi dëkk biñ naan Luga. Luga nag ci Senegaal la bokk, ab lii la ci Senegaal.
Sa xar ma, dootuma ko mëna jénd ; faf naa yónnee xaalis ba sama yaay.
Gis ŋga xale bii woon ?
Yaayam taara la woon.
Sa saaku bee ka diis ?
Tool bi dafa rëb.
Fas wi dafa kàbbar, mu daanu.
Dafa ne fuuf soow mi.
Doom yan ñoo réer ?
Soo bëggee am li mu am dangay ñefe.
Sama loos dafay faral di metti.
Jigéen ji bëgg na ŋgeen am waaye it ŋgeen di maye.
Bu ko duy ba mu rembet !
Ñu ŋgoogee.
Loxoom danay jëwe te kenn du xam.
Ñu ngiy niir asamaan si.
Mu ne tànkam yi dañuy ruux.
Góor ga jél genn soy, wutali Bukki.
Dafa tul, du bënn, du fof.
Yàlla na nu Yàlla defal tawféex !
Demagul
Fecckat yaa ngi jiitle di wër làng gi, seen tànk yiy dóor suuf seek doole ñoom tamit, ànd ak njiinum sabar yi.
Mën na tani.
Dara jaratul dërëm.
Seetal réyaayu ñay, te ñax lay dunde !
Looy wogasu ni kuy waaja xeexi ?
Sa kawar gi dina lakk ci naaj wi.
Xaaral ba mu wér.
Dama agsi yemook wax ji.
Bul ŋëb sa loxo !
Xar yenn yooyu laa wax !
Simb la.
Dafa mujje gise boppam ni doomu Afrig, dem bay xalaat ni àll bee gën a wóor ci nun fépp fu mu mënti doon.
Bés, mu dem doxantu ci tàkkal-dex gi ba delsi, fekk këram benn bataaxal. Muy kàddu yu gàtt, te tukkee ci kilifag loppitaan bi : “Góor gi, jotaguma ba tey sab kàrt de wisit.” Laata mu fay dem, Baay móol-lu na, gaa, ab kàrt – maa ngi ceek benn ba tey – wànte turam doŋŋ a ca nekkoon, bindu ci woon fa mu dëkk astemaak li muy liggéey. Ñàkk tegginu direkteer bi merloo ko, mu daldi ñaan ci saa si ñu yóbbu ko feneen.
Yàlla, ku bare yërmaande la.
Ca la ko rakk ya gindilikoo, daanu ca kawam.
Kaccat ma ci sa wax jooju.
Foral daaj bi bala ci nit di dëgg !
Nit ñaa nga ne tirim.
Kooka ak kile, bokkuñu !
Jëkkër ji daldi sëggal ug doq.
Omar, moo xumbal céet ga.
Yu daw ?
Ku sa sér jotul, doo boot i gamb.
Yaa ŋgi tawax.
Wàdd ak Siise ay kal lañu.
Lolli weesu na.
Wet gi nu awe keroog, Ayaa taxu ko faa yaatu wànte day wal-waleek doole, di yëkkati bàq bi ak a xonqal peggi dex gi.
Borom-juddu.
Àppal naa ko weer, mu dellu ca naan ga.
Puso baa ngi surux ci diggante taabal beek miir bi.
Góor gii bëggóon
Dem nañu
Ndaanaam yépp dinañu daje Sorano tey.
di meňňaat ak jiwu cosaan
Dama bëgg làkk tool bi.
Findifeer lañu yeewe sàkket wi.
Lii de daa mel ni ab baraada la, baraada bu xonq ñu diseene ci ay garab. Garab yi nag ñi ngi am wirgo yu ñuul am lu mel ni ag kéwël, kéwël gi mi ngi am wirgo yu ñuul.
Kañ ngay ñibbi ?
Ci téj-fël gi la jinax ji jaar.
Ci maniyu mi la jiwu-góor di nekk.
Maa ngi lay dénku : bul dem te dellusiwuma !
Jigéen ju taaru la.
Démal !
Xaj ya ne wesar génn, màggetum golo ga ne pëxéet mel ni fitt.
Xamuloo ñi nga bokkal meen.
Picc moomuy sab de, coy la.
Waa ju wuruj la.
Kan la ?
Léeg-léeg mu ñów fi.
Ceeb bi laay tàmbalee.
Su xale yi raxasee ndab yi, dina yombal sama liggéey.
Omar dafa tàng diine.
Bankal sànnikaay bi.
Dem ŋga, te dem na, te dem naa.
Purux du gërëm ñami daaw.
Bu ñu agsee ci dëkk, ndawal buur bee leen di teerusi, dalal leen ca pénc ma, ñu portalewu ak buur beek i dagam.
Rëq-rëq mën naa jooyloo mag sax.
Mayleen ma, ma sóorale ci nettali bi doomi niwaakin yu tuuti ya te wex xàtt. Du bés bu nu mas a tëri te ku nekk ci nun jëlu ci benn, ngir aar sibbiru si.
Jublu penku.
Sa supp bi dafa lewet domm.
Damay seetaan ni muy rattaxale simaŋ bi ci miir bi.
Bi may fete la sama we damm.
Cha kanam.
Sunu saxaaru-géej a ngi riisu tefes gi, romb Konaakiri, teg ci Firitaawun ak Monrowiyaa. Maa ngi tëdd ci benn lal bu ndaw, def yaramu neen. Noon laa bàyyi palanteer bi mu ubbeeku, péexu géej giy upp néeg bi. Ñu ngi ma diw fépp puudar tàlk, ma mel ni Buur yooyu ñuy wëraleek bàndaas ci seen biir bàmmeel walla boog jën wu ňu mbaal, suy ko fëriň ba di ko waaj a fiiriir.
Su dee amuleen koo xam ne mën ngeena sukkandiku ci moom, bu leen ci yebu.
Fi ñu nekk dafa kowe ba mu mel ni asamaan saa ngi wéeru ci béjjéni nag yi, tey nëbbaale tangor yi leen wër.
Bul jabe ñaari ndox yi !
Daay yu bare yi bokk nañu ci li waral maral mi.
Yàllaa ma sàkk.
Danga ma suufu ci woto ba ma doon bëgga jénd.
Taril saar wii bala ngay dem, muslaay la.
Fekke naa waxtaan wi.
Ku xamul suur naa, dangay téye ca loxo ba.
Surga yi rekk laa fa fekk.
Soo tegee sa loxo ci sama dënn, dinga yég sama xol biy dal.
Cere jii, meew mu tàng laa koy booleel.
Sama simis dafa lonku ci daaj bi.
Bu ma bóox, dafa am ay nit ci sama kanam.
Am xaaf la yeew ca buntu këram.
Suba lañuy feyyu.
Lu mu la def ba nga koy jànni.
Xam ŋga bii xale ?
Ci benn tubaab la bindu.
Nit ku ñàkk kóllëree ngi.
Keroog, ba ñu tasee la woon.
Fii laa ko tegoon, xef-ak-xippi, ñu jél ko.
Bu ma jàppe sama gaawa mer.
Nanga dàkkaande sama mbubb mi.
Li ngay def yiwul dara.
Bu ko sóob !
Béjjénu nag jégeñe na lool, waaye bu ñu laalee du sagos borom.
Ci sa peru bët maa ngi lay séen
Soxor amul njériñ.
Jénd na xaftaan.
Jénd naa layu nag.
Dëkk bi am na ag coppite.
Mbaq nga ñaari yoon sog koo laal.
Dafay dëj maamam, du liggéeysi.
Xuyéntaan bi la xaj biy baw.
Batale naa la ak Omar.
Jéndal ko përiis, duy tux.
Lii de, lenge moo ci baaxoon, dafa diis lool.
Xale yee ñaan walla mag née bëgg ŋga dem ?
Danu wara boole sunu am-am.
Seen tàggatoo dina bare ay jooyoo.
Ne jigéen ji ñëw te mu toog.
Ndax tal na lekk ak seen baal bi ñuy waaj ?
Xalaatal njaniiw.
Xar yan ñoo ñëw ?
Moom kay déggoo na ak jëkkëram.
Penkub Niseryaa, xonjom dafa fa muuroo lëndëm, raglu te itam ñoxor-njaay ñu posone la nga dee.
Ñee dañu demulkoon
Sama nataal bii ñu ma yónnee dafa mel ni ab sées la, sées yi ñuy tooge. Waaye nag couleur bi moom dafa bula couleur bu bula la.
Moo fent woy wi.
Ñu ngi tàggoo ci koñ bi.
Ab cuuñ a ngi ci guy gi.
Gis naa doomi jigéen ja.
Weer bi dafa toj.
Jana !
Bi Kamerun waree jot boppam ci atum 1960, Ayijoo laaj na ko ndax dëkki sowu jant yi dañoo waroon a des ak Niseryaa am déet.
Dafa góor-góorlu ba am xarum Ta-baski.
Noppaliku, noppee ci gën.
Ñaari goroŋ.
Musaa gor la ; jamono du metti ba mu jooytu ko.
yenu lekket gu bënn
Wallaay, doom, mënuma ci dara.
Jëf ju tuuti, du cëru borom yax bu réy.
Juddub Kirista bi lañuy màggal.
Póot mi dafa bare.
Tondoxo laa daan def meeb.
Jox ko uppukaay gi !
Dafa jàng ba ne ar.
Seen layoo bi am na juróomi waxtu.
Buum gi dafa gàtt.
Boroom kër la.
Wóoy !
Jélal fulaar boobu, ŋaawu.
Tey, dama yendoo fent.
Ruux ko ci poroxndoll bi !
Mbubb mu nëtëx la sol.
Looy muut-muuti ni ku toog ci puso ?
Moo ma reeloo.
Nanga sarax suukar góor gu mag.
Dama ko gis rekk, sama xol bi di nux-nuxi.
Jubb ci kanam, féete càmmoñ, kooku Jaañ la sant.
Demal wax ko sa soxla amaa mu ne waaw, amaa mu ne déet.
Walla similaak-saala, xetu bàqu Ogosaa bi doxe ma ginnaaw, mu mel ni maa ngi janook ngelaw liy raay jànqi kër gi, di nes-nesil xonqaayu dex gi.
Yaa daan dem
Am na ñetti ëtt ci wàllu tàggat yaram.
Nit ku tekkiwul dara.
Ña doon jamaale mujje nañu nekk ay xarit.
Dégtal nañu leen ne dinañu fi jéle marse bi.
Xaj bi dafa am ay weteñ.
Nataal bii de maa ngi ci gis ay néegi puj puj waaw loolu ñu naan néegi puj, ba noppi mu nekk foo xam ne am ñax mu vert la am mu bari, am garabu guy gu nekk ci wetam. Am ñetti néeg yoo xam ne ñu ci seen wet.
Xanaa sa xarit bi amul ku ko waxal ?
Jaboot dafay boot ñépp, te du wàcce kenn.
Dina la jéndal woto bu ganaar saxee béjjén.
Bul tàyyi, bul yoqat !
Omar a raw ca njëkk-jél ba.
Woo ko ndax mu wax la fu mu ko def !
Nguurug Àngalteer daldi ko yabal ca dexi Guwiyaan ya.
Lépp tag, nag, xibaar demul, xibaar dikkul.
Bunt ba ne ŋàyy.
Noonu, mu binni daldi wuyuji Boromam.
Sax yee koy mujje.
Dil jaŋgkat !
Dinaa la caw ba nga sebenu.
Laata nuy dem Afrig, def nanuy njaaxum yu jéggi dayo. Bés, ci lu sama mag sooke, danu ànd tëb ba ci bantu peroŋ bi ci juróom-benneelu etaas bi, tiim gox bépp.
Lekkal te dem ekool mange et va à l'école ! Jélal bale bi te gaaw !
Defal ma xal ci furno bu ndaw bi !
Nit kan a réer ?
Dem naa ba ci moom.
Ndombog ñetti gaw la.
Waaye dara. Kenn xamul na ñu tollu, ñu ngay dal ci palanteer yi, làmpu petorool bi di leen xëcc, ñuy jaar ci xarante palanteer yi.
Sa doom ji ab pànk la.
Dañu ko dóor ba mu ne nëww.
Sama kër maam mooy sama perlukaay.
Bàcc nañu ko ay yar yu saf.
Mbeccileen mbaal mi ba-noppi !
Woyal ko aw naxantoo.
Bu ma ko defal ci fuur bi ; wàjj ko ak matt !
Sosinu isin bi dina laaj xaalis bu bare.
Màngo gi meññagul.
Tugal soof ma. Ogosaa jommal ma, daanaka am ci man solo ba mu jéggi dayo.
Boo nekkee ci bis bi, dañu lay naj ba ba ngay wàcc.
Fu mu bëgg ?
Xalaas ! mënuloo ma bàyyi ?
Sa ndàqum ganaar mi de jigu la.
Guddi ak bëccëg, mu ngiy woy.
Dogalu Yàlla, kenn mënu ci dara.
Lu ëpp tuuru.
Jaama nga fanaan ?
Dafa ko doon jéema busulu.
Defal xàbb gi ca waañ wa !
Yenn yi, danga koy jarabu.
Baax ak bon, loo ca mana nëbb dafa wóorul.
Fataaya bi neex na.
Dafay létt Astu.
Dàqal muus mi bala ngay rënd !
Gerte gi dafa saabu.
Ràññaatle tëgg-bu-ñuul ak tëgg-bu-weex.
Kànja dafa rattax.
Gor gi dafa demul ?
Njàngale mi dina jafe ci moom ndax sawaru ci.
Dañu leen di féewale ba-noppi jaay leen ay ndell.
Góor gi nee ñépp dem !
Loxo càmmoñ bi la mëne.
Lem ko ndax mu dëll.
Dafa leen bëgga tuur lëndëm.
Fenn laa dul dem.
Nit keneen kaa laa wax !
Dafa xóot ub nopp.
Su taabal bi diisee, nga woo Omar ngeen jàppoo ko.
Tàngaay bee tax muy jooy.
Dañu ko futti ba mu set.
Waaw, su Afrig duggul woon ba ci samay biir yax, ma xam ko ba jeexal ko, naka la sama àddina deme kon ?
Neel miig, mbaa ma jélaat yar bi.
Gis ŋga nit kee ?
Loolooy xoromal waxtaan wi.
Tapp ci butoŋ yii !
Dafa ne déedéet.
Kooku rekk la !
Ubbil kaafu petax yi !
Góor gi waxkoon na
Dangeen di naxante ak moom, su ngeen bëggee mu abal leen ko.
Garabu wànnent la.
Daawuñu ko fey fiftin bi gën a tuuti ci liggéey boobu mu daan def, wànte da doon yokk darajaam, ñu koy xoole bëti doktoor bi wóolu.
Loo ko wax, mu ñeeblu ko.
Dafa doon xataraayu ngir xeexi.
Dañu mànkoo ne dootuñu wax ak moom.
Ci kàllaamay Afirig lay gëstu.
Genn-wàll gi laa ko may.
 Cam doom !
Lebal nga jaboot duuli guddi.
Su bëggul, na dem !
Fas wiy ŋexal, wu Omar la.
Sama liggéeyukaay xaw naa xëccu.
Tey dama karmat.
Demuloo feneen !
Dangay xooj say tànk ci ndox mu nugg.
Doole ji mu agsee ko daane.
Picc ma ne fërr naaw, tag ca garab ga ca pénc ma.
Looy rasal kanam nii ?
Ndax man nga waññ ba fukk ?
Ñu naan it ndax yëg ngeen ni dëkk sàngam, ci wetu Óbudu, dawalkatu welo bu fa jaar yow kenn ñu fiir laak buum, rendi la, fees la, lekk.
Mbaa am nga soxna léegi ?
Wéer ko ci sàkket wi !
Seetal ma lii.
Ndax dem na ?
Danga goreedi, moo tax séddalewoo ci yoon.
Man de waaru naa ci sama mbubb mii weñe te ma war ko sol.
Andaaru njaw, andaaru lem, andaaru soowum bëy, ñetti focci wuy, nga bembaxli ko.
Deñoo bëggoona sàmm bomb H bi ndax dafa jaffe woona tòppatoo.
Xaalu wolof.
Maa di jaŋgalékat bi.
Dafa xojox, moo ko tax di muur gémmiñ gi.
Toŋ-toŋu naat, bu wëree am réew, dung yaa tax.
Man xamuma lu waral kóolute gi nga am ci moom.
Dangay fulli jën wi ba-noppi.
Takkoon naa ko ba mu dëgër. Dafa rocciku.
Ab tagar, boo tëddee ci cat li, amaat-na nga daanu.
Koo gis ?
Lu fell sa bëñ ?
Àbbaa daanu. Àbbaa, sorewul xàmbi Aro Suku ya. Biyaafaraa tàmbalee sukkuraat, sukkuraat ju metti te yàgg.
Resu xaj, bu seddee soof.
Fii lañu safaantoo ak ñoom.
Kooy seet ?
Caax moo baax ci tàngoor wi.
Kuf ! Yàlla bu ma séy ak waay soosu !
Bu jëgg yi agsi waan, xale yi dikk di seetaan gëléem yi.
Lu la dal ?
Mbir mi dafa am doole ba yenn saa yi sama xel dem ci góor guñ daan wax Ayijoo, ma koy gisaat, doonte sax masuma koo teg bët. Moo daan jàppale Baay ca Bansoo, nekk it xaritam.
Joxuloo ma sama gëddë.
Sama yaam dafa xottiku.
Mu ngi sosoo Siin.
Nit ki ñëw
Dafa xaañu, moo ko tax di jooy.
Borom bi ! nangul sunu ndagaan li !
Seetal jigéen jeneen !
Dañu roñ seen njaay ndax dañu leen tere bërëb ba.
Xamatuma sax man at la woon waaye mu ngi mel ni tey ci man. Dogaatleb démb ak tey a ngi sew ruuj, sew nib seetu. Bu kenn yaakaar ni nammeel a ma doxe ginnaaaw, gal-gal ma, ma yegg suuf di wax i waxi dof.
Muñ la Yàlla sant bépp jaam.
Waaŋ-waaŋ ji dafa koy dimmali ci wasin.
Dafa baax, moo tax.
Duma wax ak ab paaxe.
Jottali ma beneen kaas, ma jéri kafe gi !
Nagi dëkk bii ŋga gis, wa ci ëpp sa baay Alfa moo ka moom.
Dëmm rey la, jaale la.
Nee ñu mës na butti jigéenu-biir ndax bëgga xam nu doom ji tëdde.
Yoolu Yàllaa gën bu nit.
Dañuy maslaa rekk de, waaye juboowuñu.
Xeeti ndimo yépp a ngi fi.
Xale bale laa wax ?
Am na kenn ku toog.
Damay xayma ba xam ndax noonu la.
Nit ŋga !
Amuloo looy def, lu dul ñaan njekk.
Forleen mbuddat mi.
Yaa di sama soppe.
Toppum-siti mee ko def nii.
Dama doon sereti, mu laal ko.
Baaxul ci jigéen juy nàmpal.
Maay kéemtaan gi feeñ ci biir nit ñi.
Yóbbu ko ci kaw !
Dem Màkka dafa laaj xaalis bu bare léegi.
Nataal bii maa ngi ciy janloog haa ay nit yu bari yuy dox di dox ab ñaxtu. Ñi ngi bank seen i loxo di wane ni lu amul benn taafar lañuy deme.
Liggéey ci sag njiiteef, lu ma neex la.
Yaasa ganaar la togg elle a préparé du yaasa.
Yar bi sama baay def ci man laay def ci samay doom.
Piis ba ma ñaloon ca bitiku Omar, ñellarci nañu ko.
Dingeen ribijoŋ ren ?
Samay tànk rekk laay fuddën.
Bul ma sëppu, demal toog.
Angale rekk laa degg.
Wooyal ma alkaati !
Ci sa ndigal laa nekk.
Tooyalal tayu bi.
Lëkkaayu Yàlla, xalangu du ko dindi.
Su ma nee fàttaliku, du nag këf kuy wëndéelu ci seen biir xel, amul tur amul sant. Lu ñu naan jàkk la, daanaka : dun yu kowe ya, dëkk yi ñu dem ba xam, xàmmee leen, xar-kanami màggat ñi, bëti xale yi ne xóll ndax biiru-taňň bi leen lottal, dankalikoo bu metti beek xetu doomu-aadama yi, nit ñi dëkke jàmbat ci pet.
Jant baa ngiy sandaamtalu.
Dafay def ayudiir, mu amaat.
Téyeel sa bal bi ; néeg bi dafa xat.
Sama maam a ma jàngal mbaal picc.
Yótal sa maam yetam.
Dinga yaakaar nit, fekk mënul faj sa soxla.
Suukar suy jóge ci meññeef amul ngaañ.
Na góor gi dem ba xale yi yeksi.
Ku amul ndey nàmp maam.
Amoon na ag xël ci sama toolu baay.
Lii ab kaas la mi ngi def am soow. Ab kaas bu weex la bu def am soow ñu taaj ko.
Man mii, ni ma nekkee gone gu ndaw ba jóge fa doon waxambaane, ci tabure yu ñu yatt yooyu la daan toog di jàng samay sàqum-baat.
Alxuraan, lenn ci ñàkkul solo.
Ñu sam ma ni ay xaj yuy bów.
Kaani-gu-sew gee gëna saf.
Taalaale bi moo ëlbati xolam.
Góor gi dem
Lëf ki ci taabal bi, lan la ?
Ca suba ba léegi, mu ngiy xultu rekk.
Léegi, am na sala wu oto yi di jaar.
Am nàa mbekte ci guiss la
Sukk, terewu la yóbbu say wóom.
Xeer wu dijj la ko sànni ci bopp.
Baax na nii ; sooy jekk-jekkal, ci yàq ko ngay mujje.
Duut na ñetti nit sooga dugal.
Kenn ki ci kaw !
Sa létt yi rafet nañu.
Su dee dem
Tiitaange jee ko jàpp ba tey.
May na la ndax xale yi beg te it ŋga ànd ak ñom.
Yéwén : ci sa alal !
Dindil ma póllëre bi.
Dafa ne réjj déju ci ndés gi.
Ndànk, ndànk mooy jàpp golo cib ñaay.
Mbayum gerte indeetul dara léegi.
Sa xar mi dafay bëkke, yeew ko !
Sama yaay daan na wax ni du benn du ñaar, Filipus aj na ko ciy loxoom di xuus ci biir dex gu yëngatu.
Ndax yég nga takku Astu ?
Gone gu naqadi deret laa woon. Saa yu ma bëggaan tàngal mbaa fowukaay walla leneen, ñu bañ ma koo jox, dama daan mel ni kuy daanu gàngiri, di yuuxu, lu ma jot sànni, rajaxe lépp. Te li tax ma doon def loolu, ñàkk na solo ñàkk solo gu, mënumaa wax tey jii lan la woon.
Su nu Baay jàppoon keroog du baax ci nun.
Dafa sàww.
Mu ngi sog di ñów Tokyo.
Dafay leble tiir.
Defal ndànk fais doucement ! Ndànk, ndànk.
Sam xalaat, denc ko ton idée, garde-la ! Bu ci am menn am xalaat.
Poñse, lekk a fi sës.
Ndaxam waxtu wi jotagul.
Kaay nu petoo.
Dafa forox-nopp ; wàcceel sa baat.
Su kii dee doomu Birayim
Dunq yépp a ngiy firiku.
Dëkku cubalo la.
Kër gi ko nguur gi dalal ci wetu dispañseer bi, moo gën dëppook jamono néegu-banu Bansoo ba, doonte sax kenn du ni rafet na. Wute na it ak këru bantu Forestry House ba.
Ku ci tekki ëllëg ak sibir, yaa koy jëkka yég.
Dama bëgga sempi jën wii.
Saddu bee dal ci tànkam.
Tudduma la.
Jëkk cim pax sa geen nekk ci biti.
Fey na ko li mu ko ameeloon.
Foofu, góor gi mer.
Omar, ku jaambure la.
Wulli nañu ko bu baax.
Dama la nob.
Dafay muusantu.
Jikkoy siboor la yor.
Gone gu tuut.
Yaa daawoon dem
Damay yaawal picc yi ba ñu gëna bare, ma soog leen fiir.
Bi ñu duggee ci marse bi la réer meŋŋ.
Ñu wute lool ak max yi. Ñii ñoom, dañoo jàmbure ba dee. Dañ daan ŋeeñ bant yeek dàtti garab yi daanu. Mellentaan yii dañoo xonq, soxor, am i bët ak i ŋaam yu dijj, am daŋar te gaaw ci song képp ku juum ba jaar ci seen yoon. Mellentaan yee doon boroom Ogosaa.
Ñun ñoo la fal.
Wekkil selluur bi !
Lépp lu may yëg walla ma koy jëf saxe fa, meññee fa.
Sa bopp baa ngi fees ak dëññ.
Kor !
Yow la joxoñ.
Gëñ yu weex tàll la am.
Bant bilee ko rodd.
Dafa reew na xaleel.
 Dikkal géew !
Mu ngi takku ci li nga soxla.
Mbaa...
Bul bàkk ci ñooñu !
Gar gi dina ̺ŋar ci wetu dëkk bi, di yéglu.
Ñawoon la ba bi mu fiy joge.
Basaŋ gii, xiis lañu ko ràbbe.
Ña dëkke tangor ya ca Bansoo, ñu ngi wéy di dunde nañu mas a dunde. Yàkkamtiwuñu seen àddina, seen lépp a dëppook àll bi leen wër. Mbey mi tam amal na leen solo lool wànte teewu leen a ànd ak seeni gétti nag ya ca béjjén yu gudd ya, ñuy màngi.
Yéwén : ci sa alal !
Fompe ko dóomu taal !
Bàkkaar nga.
Kooku, nit ku am-jàmm la.
Omar laa ko tegoon.
Sangub xërëmkat yeey jiite xew-xew bi.
Dafay béeru.
Looloo gëna noppale.
... laa tudd
Kàkkatar ! Am nga yaxub ndigg am caméléon !
Damay firi Astu.
Woto bi rafet na de.
Dafa sonjaanu toolam ba.
Ruggi dafay jaay diwu-ñor.
Sama yaay ak Baay a nga jaaxaan ca seen néeg bu tuuti ba ni ngunug-ginaar, sànke bi muur leen. Ñu ngi dégg ni sabar yi teeyee, mel ni xolu doom-aadama bu ànd ak dal.
Waxtaan wi, ñetti pàcc lay doon.
Yàgg naa werante, yàgg naa laa miimal. Ñi ma doon wax ci yow lu bon, ma naan dañu laa bañ.
Jaan jii dafay buusu.
Bu la sa xaj bówul, xaju keneen bów la.
Dafa rabax ; du ko defe ni mu ware.
Gone gu dégg-ndigal la.
Soo koy déglu, danga naan dafa daje ak kuus.
Yóbbul xale bi, ñu ñakk ko !
Kuy jiite am réew, danga wara tenkoñ.
Aw naaru-góor la ko buur may.
Bëgg naa góor ñi ñëw, xale yi ñëw, jigéen ñi toog !
Danga seytaane, loo ko waxe ne gis nga jëkkëram kër Astu.
Nanga yendusi ; ceebu kóppin laa lay toggal.
Xar menn man ŋga wax ?
Ca la samay metiti bopp ya dakke ba fàww, ma bàyyi tamit gaaw a mer.
Danga ko wara sunjuñ ba waxtu lekkam jot.
Xëbalal saabu bi.
Li ci jiitu moo di ne dama dem ba jàppe ko nattu bu ma war a nangu.
Mu ngi tooy xipp, taq ripp.
Dafa bare kersa.
Wér-gi-yaram amul njég.
Boo jaayee sa xaalis, këtt ne jonn, nooy def ?
Tari boo xam ne dañu lay gàgganti rekk, mokkul.
Mu ne bëret daldi daw wuti àll ba.
Waxtu wii lañuy jokkale sunu ñaari seen yi.
Xam naa xale yi.
Am réew, su fa lingeer dee fecc, ku fay woyaan doo rusa yaŋas.
Dafa bari tiitar.
Waa ji di wax
Ña faraasu woon ñépp réccu nañu ko.
Bul tuur meew mi, léegi laa ko fi teg.
Nataal bii maa ngi ciy gis ku yor raaya Senegaal. Daa mel ni ab nag doxu-ñaxtu la doonoon. Dagg lu mel ne tàndarma, garabu koko bu xonq, teg ko ci digg tali bi. Ñii yore'velo', ñii dox ak seen tànk.
Loo sex ?
Amuloo ŋàddu guró ?
Cere-faas laa togg.
Gis na sa xarit yeneen yi !
Ku jiit ci seen joŋante bi ?
Naa dem.
Kan nga yónni marse ?
Soo xamoon li lay yoot, nga bàyyi li ngay yoot te daw.
Lu mu wax ?
Lifeek dikkul jéggalu, duma ko tudd.
Ndax sëkk ngeen kan mi kaña gi gas ?
Bu doom yàkkamtee génn kër baayam, yaayam a yàkkamti.
Ñoo doon sama cër ci Afrig, ňoo ma daan gunge, gën ma tax a xam, daanaka, lan a ma tàbbal dunyaa, man mii.
Taalifkat bu ñu ràññee la ci kàllaamay wolof.
Jottali ma buum gi, ma yeew say wi !
Abdu-jaambaar dafa la naan : – Julli nga am ?
Mu ne rett taxaw.
Xel daju ko.
Bul jëkkantu naan eksame bi dafa jafe ; danga wóoluwul sa bopp rekk.
Dañuy lekk gaynde-géej.
Dafa yem kepp.
Mënul lekke furset.
Demuma woon ca làmb ja.
Sama fulaar dafa naaw.
Yàpp wi dafa dëgër.
Jeeg ju bëgga neex jëkkëram, dafa koy taalal cuuraay.
Ma ngii dem
Ñeme nga jaar ci wetu xaj bi ?
Bulli ko bala muy téegu !
Xoolal gii garab !
Nataal bii de nataal la boo xam ne verre la, verre bi nag mi ngi nekk weer weer yoo xam ne dañoo tegalante, verre yi nag benn bokku ceek moroomam waaw. Verre bi am na affaire bu ko tée boo xam ne mi ngi ci suuf, waaw affaire bu ko tée.
Ki leen nekkaloon ci xarala gi di seen xarit Omar.
Bi ma agsee la ma Ami saabal yëf yi.
Um gi, Ndakaaru la may fekk.
Nit ku dee ki bu mu juddoo la feebar.
Bu Lëg xëyee, wuti am laxal, yót i doomam.
Yaw doŋŋ laa wax.
Ceeb bi dafa xawa soppiku.
Garab buy faj xuréet.
Duma sa morom, bu ma dékk !
Maa ngiy las-lasi.
Yekkalal njulli yi ci këll gi.
Coppite gi may njort doon na àgg ba ci waxinam ak ni muy jokkook ñeneen ñi. Làpptoo ko naroon a jàppale, xam naa, walla muy làkk « pijinu » àngale – bi jotewul daraak kerewolu dunu Móris bu sell ba te yiw. Ci gàttal, benn kàddu mën naa tënk li may bëgg wax, te mooy : maasaloo. Su Baay toogoon Tugal, du xéy ba dégg lu mu masul a dégg. Te it képp ku mu faj, dina jàpp ne mook moom benn lañu, bokk waaso. Maasaloo. Walla sax seey ?
Nataal bii day wane kër goo xamante ne dafa am ay meuble ci biir, am ay faneetar, am ay toogukaay ak genn basaŋ guñ lal ci biir.
Natt na tool bi.
Dana di dem
Démb, waa-dëkk bi dañu doon xoddiku.
Wenn lanc la ko def.
Gumbeleen xale yi ! Gumbe sunu baaxu maam la. Ba gumbe sancoo, xamunu woon tango.
Ndimmal, na ci fekk loxol borom.
Du xam nganj, mësa suub la.
Dama yéexa agsi de waaye ndab la mu ma dencal duun na.
Jigéen ji bëgg na ŋgeen am waaye it ŋgeen di maye.
Waxu ñuma dara ci lu ma wara tase ak kenn.
Mbir mu doy-waar nga ma wax.
Tànnal benn nak, yàgg nanu fi, danga séenéen.
Kenn fàttewul Aro Suku, ak xeer wa mu daan ñàddee nit ñiy rendi.
Xolal fépp !
Sama gis-gis sorewul ci anam woowu.
Fi ŋgeen demkoon la.
Sa baynàmmul bee lay yeexal.
Tuñum giléem lang na, waaye rotul.
Lu xànc gi gëna dëgër, buum gi gëna dëgër.
Ba Yéesu nangoo jébbalu ca kurwaa ba, musal àddina si moo doon nammeelam.
Yéen dem ŋgeen
Ci gàttal, danu leen a jaay doole, ñëw ba ci seen biir kër sanc fa.
Nanga jiital suletmaa.
Dafa leel.
Ku ma ko dëbbin, ma rukkin la ko.
Moo di Lawbe bi.
Màggub gone gii, ci sama kanam la.
Yëngal ko ba soow mi jaxasoo ak buy bi !
Nanga ma jéndal gom, damay fóot sama mbubb mi.
Waaw
Ci tàkkusaan la agsi.
Sama lam bi furi na, war naa koo sóob.
Xamu mako
Mondé ci subë dafa naajoon !
Woto bu xonq coy la jéndal jabaram.
Diine dafay toj xol.
Bu xasee génn kër gi, mën na def lu ko neex.
Tekkug mellentaan yi.
Mu mel ni ndox mi nekkoon ci asamaan si yépp a bëggoona xëppu ci kaw suuf si.
Koo gis ?
Jox ko ndàmpaay !
Maa ngi doon xaar rekk ndekete kaar bi dem na.
Dafa bëgg ma uuf ko.
Saxaar saa ngi may tufe.
Dafay nuuru buuj.
Waxtaanal ag nit kookii ci sa wet !
Léeg-léeg jaam yi daan jengu.
Dañu ñów ngir maasale mbedd mi.
Taal bu Yàlla taal, sànni ci matt a gën fey ko.
Dafay labat postu ministar.
Ma ne taas, ne ko : fenn laa dul dem.
Tool bii, ku am-kàttan rekk a ko mëna bey.
Dama la woo ngir sargal la.
Xàbban la ko reyal ba mu ko ganejee.
Yàlla toxale ko foofa, dë-ël ko ci meneen réew.
Gàddaay ba mana daw kàdd gi
Teen bi dafa ŋacc, xaaral tuuti !
Ngalla man, lu réer, ñu ne man la !
Xaaral ba sa yaay dellusi !
Kaay ma toccami la.
May ko dogitu mburu.
Góor gi dana dem tay ji
Nanu dem fudd sunuy tànk.
Sama fas a dàq sa bos ràng.
Lu fa suuf si leen meňň dese ?
Nataalal raaya Senegaal !
Géej gaa ngi ne remm.
Dangeen wara bokkoo ndax ay dëkkandoo ngeen.
Jàjjal sa waa ji bala muy wax lu ëpp.
Bi sàcc bi duggee ci poor bi la réer menteñ.
Dañu ko def ngir baaxental suñu moom-sa-réew.
Mburtum Yàlla miy far bàkkaari àddina maa ngi.
Jaaykat bu nekk dafa wara fey juuti.
Butéel bi toj na.
Taamuwuñu ber bi ci tabax.
Yaay bóoy.
Kuy sa sëriñ ?
Dafa ko geg.
May na ma aw nag.
Noona kooku dem !
Soo gëmee Yàlla, waruloo yàkki.
Taw bi sóob na.
Bu ma fitnaal.
Maryaama, xiig bi, doy na royukaay.
Mbej mi dafa ko cof rekk.
Noonee nan ?
Déwén ji nga wax laay xalaat.
Waxal ak moom ci pet !
Dem, rafetoon na !
Xale yaa ngiy as ndox mi taa ci ëtt bi.
Xarekat bu aaytal la woon.
Dafa jàpp léegi.
Sa waru carax yi dëgëruñu.
Lée mu dem.
Abal ma toxoro gi.
Lu ngeen di dendandoo nii ?
Picc maa ngi tag ci puju néeg bi.
Demal nëbbu !
Mu ngiy tane.
Giséegul
Guy gi ci jë bu dëll bi
Dafa am ay picc ci yaram wi.
Góor gi ni : dawleen !
Bërëb bu ràññeeku la ci mbirum góor-jigéen.
Loo ma indil sarica ?
Bunt-oo-bunt nga taxaw ne fa naam Daraame, di wut loo nettaliji.
Ndiiraan ga dafa jékki jékki fàq wutali marse ba.
Kawlax bare woon na béntéñe, waaye gor nañu leen yépp.
Lépp lu baax la góor gii bëgg.
Damay seel yàpp wi.
Noonu laa ko tàmme woon a gis ci mujjug dundam.
Amuloo kilifteef.
Lëmësal ma ko ci kayit gii.
Ñu ngiy xuumtoo mbir mi.
Amul bàmmeelu biir.
Soo bàyyiwul yëddu, dinga mësa dégg lu la dul neex.
Looy mel ni goneg yarluwaan ?
Léegi mool yu bare, gaalu motoor lañu am.
Am naa ci sàq ak jóor.
Foo jaŋge xerëm ?
Dafa ma meloon nii man rek maa amoon numero boobu si suufu AFFC Air Force Career.
Fasu mbata la.
Wutal wëttéen, dindi gallax yi !
Fajukaay bi Baay yilif du bu bees, yàgg na faa nekk. Tabaxu simoŋ bu mag la, ay seng muur kow gi. Am na opeerekaay, ay néeg yu way-feebar yiy fanaan ak yeneen yu ñu jagleel mbooloom ñi fay liggéeye.
Soppul pëdd.
Daŋga gis kan ?
Nag waa ngiy mar doom ji.
Dañu toŋ-toŋ nag wi.
Bu ko tàyyi !
Ni may xoole nataalu bi Baay jëloon, maa ngi xàmmee kanamu gaal gay saf gémmiň te tegu ci ňeenti koň, buum ga ňuy kostee, lëmësu, ňu jàlle ko ci suufu gaal gi ngir léeg-léeg mu doon toogu ; xàmmee it joowu bi Enjeŋ yi tudde kanalete te ànd ak laamu ňetti koň.
Dem naa, te dem ŋga, te dem na.
Ma seetlu ni kanam gi ñànge ak ni mu noppee.
Tungune bi, kenn dàqu koo fecc.
Bëgg ŋga lan ?
Bu ma amoon xaalis, dem sinemaa.
Danga oppi walla lan ?
Am naa toolu jàmb.
Dend bi laay daw, dafa bare wax.
Sa baaraam yi dañu gàtt.
Wóoluwuma lool tirngël bi.
Tay ci ŋgoon.
Ay gor lañu fi jéle, def leen ay jaam.
Mës na ñoo aal fasam.
Xamul gat, amul gat.
Laaf yi laa doon diir.
Teggil na la sa bor.
Amul dara ci takkaay.
Damay soq dugub ji.
Kuy Omar ?
Seeni kër.
Doomam dafa njàmbal.
Gisoon naa xar yi yépp.
Yebu na ca woto ba, ba dem.
Goral ma benn banqaas ci sing gi.
Njaq si toj na.
Lu-tax nga may tafu nii ?
Bokk gi dox sunu diggante moo tax.
Bën-bën bi dafa sakku.
Law, weneen turu nguuka la.
Dafa ñu saaga, ñu saaga ko.
Bul toogal xale bi, dafa teel.
Ñu nuuru dex ga ngir génne Kumba.
Ne na yentem ci kan mi.
Benn nit ki ñëw na.
Mburu kàmpa.
Bu jëkk, bala nga daan takk jabar, dangay seet gaafam.
Nopp naa la
Dafay wut palanteer.
Bu sa tuur jotee, duma la tegal.
Demkoonuma
Foo tollu di séen sooroor bi.
Ni nga àttee, ku ko gis xam ne danga farle.
Ñaata lay jar ?
Kooyu bukki du njoowaanug tef.
Fan la dem ?
Musaa !
Suba lanuy daje.
Dex gi dafa déeg dëkk bi.
Caaya ! neel tekk ; bu ma demee Ndar, xotti tubéy.
Séy bu ànd ak basiira gu mat sëkk.
Mu daldi ñëw ca doomi lëg ya, ne ca cas benn.
Altine lañu baaxoo daje.
Keneen la ?
Jikko ju rafet la.
Séen naa as lëf.
Ngelaw li daaneel na tàppaat bi.
Bu takkee lonet, doo seetlu ne dafa jéll.
Damay fo.
Weeral laytaay yi.
Maak sama mag kenn daawu nu wax déet.
Defaral ma salaatu kokombar !
Réew mii la ndiir-bët yem. Ni asamaan si yaatoo dafa rekk yéeme, joor gi naka noonu.
Xolli gunuur.
Dafa caaxoñu.
Dafa buubu, daldi fettax.
Mu ne du la may doomam ndax géwal nga.
Bii laay def laañaan-gàmbi.
Ku tudd Hansen moo nemmeeku li waral ngaana.
Sama réew laay jaay.
Jeexital at mi la tollooloon.
Xew-xew boobu, ñaata yoon laa dégg sama yaay di ko nettali ? Du benn, du ñaar.
Dafa moqarci picc mi.
Pàq yi rekk a dese kawar.
Maa la mën, demal dékk sa morom !
Seetleen rekk : bawoo Niis ca Tugal, ñëw teersi Afrig, du woon lu yomb a dékku. Niis a nga woon ca fu kenn xamul.
Indil ndogu li.
Am na réew yoo xam ne yem ci ñuy waaja lekk taxul ñu woo la.
Nee waa jii gor la, goor la, jambe la
Lu tollook juróom-ňaari at, mu nekk Londar di jàng. Eñseñeer la jëkkon a bëgg nekk waaye dafa ca mujjee génn, daldi taamu njàngum faj.
Simis bu weex bi laay sol.
Demoon ba Ndar.
Ñaareelu yoon bi la.
Xawma dara ci li ma wara def ak lim yi rek, war ngeen ma jox ay detaay yu gëna bare ngir ma xam yàq bii.
Na ku nekk jél paaram !
Fan ?
Jéli naa la.
Maa di dem
Ba ma duggee ca néeg ba, fekk naa gaa ña jóoke lépp la ma fa bàyyi woon.
Ku teral nit la !
Yaa daan ganu Mustaf
Loo def ci sa yéen yi ?
Xadi dafa téfël.
Mu téye ko lu yàgg ca yoxoom ya ba-noppi bàyyi ko mu dem.
Xar mii mépp.
Gis ŋga nag yii yépp, woowuu moo ci gën.
Puju néeg dina xeex ak taw te borom néeg du yég.
Sa yay nee na ci ŋgoon dana ñëw.
Nit ku woyof la.
Takkalal sa doom fer !
Li nga def baaxul.
Ba loolu wéyee, ñu des di waxtaan.
Na taal sondeel.
Ndax dingay faral dem tefes ?
Xar mi amul kuuy mu ko tëb.
Sa jaal bi lay ree.
Moom daal, léegi addina dafa soppeeku.
Mu ne tekk ba mu yàgg, mu génn di seet.
Mbóot yi dañu daan génne fu nekk, di kurti-kurti ci wetu waañ wi.
Dëkk naa fa ay at i at.
Jóg na bay dem.
Seen séy fekku ma Dakaar.
Boow naa paaka bi ba tàyyi, daggul dara.
Loolu mooy ci li nu wéer sunu soxla.
Dafa ko mbejat ba muy jooy.
Saa su ma la fàttalee ceen gi nga ma dig, nga fenantal ba génn ci.
Man xar mépp ?
Liggéey bii, ba mu sotti !
Mu ne ngeen sakkanal ndox mi ndax xamuñu kañ la gereew biy jeex.
Dafa yem kepp.
Mën nga fa jénde yére yu bees su fekkee mu jàppandi la.
Waxtu waa ngiy dem, nangeen farlu.
Ba beneen.
Di saf weer wuy sàmm
Bu tawaan, kër yu bare màbb.
Gàncax gi naat na.àll baa ngi rafet.
Demal xembi taal bi, lu ko moy, li ngay togg dina xëm.
Maa ngi jeema paré sama mbebët ayubes bu si topp.
Jéndal baxla, moo gën.
Deretu téegal du moy luppub borom.
Kuur ya naan kàndaŋ ! kàndaŋ !
Wàllent waa ngiy jóge ci joxe loxo yi.
Gis na keneen ki.
Gone gu ay mellentaan màtt, ban solo la am ? Amul benn solo. Moonte maa ngi wéy di ko nettali tey, di yëgaat metit wi, mu mel ni bërkidémboonjaay rekk la ma dal.
Tëggal ko lamu përëm !
Bëñ yi ne saññ saññaaral.
Mu sotti ko ci rëgëjiin wi.
Su góor gi bëggée
Yaa ŋgi demuloo
Cin li bëpp na de, yaay !
Mu ngiy jaay ay beeco yu rafet.
Dama koy neexal ndax mu abal ma montaram.
Dafa di dem.
Loo may tàpp-tàppale nii ?
Dañu daan gàjj seen bopp, ndax ñu bañ leena def jaam.
Su ma ci mosul, suma doom ji dina lakk bu juddoo.
Màngo ji neex na, waaye càmpóor yee ko yàq.
Màkka laa ko jénde.
Loo ko wax, mu néewal ko.
Faatim la soo demee !
Teg naa téeméer.
Seetil fas yépp !
 Ajal say mbagg !
Ndax xàmmee nga sama nijaay ?
Gis ŋga samay xarit yan ?
Buy matu, dafay onk rekk.
Léegi mu dem.
Mbaam mi dafa ma waŋŋeetu.
Dafa téxét.
Bakkan bu tàppandaar.
Man daal, xawma lu géej giy riir, dama jékkee-jékki rekk gis junniy gunóor wër ma.
Sank gi yàgg na, demal seeti doktoor.
Mbaam, ci yàpp yi ñu araamal la bokk.
Fas yi sonn nañu.
Yaakaar naa ni Ogosaa lanu xame ni Peer Nowel ay caaxaani kese la. Xumb-xumbi kerceen yépp, Baay ci julleek tudd Yàlla la leen yemale woon. Jox gone yi ndéwénal moom, kenn waxaalewu ko woon. Wànte ay ndéwénal sax, doonuñu amal benn njariñ ci jamono jooju.
Yoon wii moo gëna gaaw.
Ab nekkaale rekk la.
Yëngu-yëngu ba amoon Sapoŋ def na ay yàq-yàq yu bare.
Góor gii demoon
Am na ay bërëb yu ma dul dem.
Dipite yi daje nañu ba-noppi.
Yaradikoom gi dina ko yàqal.
Def nga bàkkaar bu mag.
Boo ko amelee xaalis, dafa lay takk-taxawal.
Léegi, dañu koy leel.
Jaaxle bi ma nekke ak say doom safu la.
Wutal ko kubéer !
Wutal yetu kel.
Jaam nga am ?
Jox ma ràbbu gi, ma firiku.
Ameeluma kenn dara.
Naan na ba deseetul ak sago.
Gone, lawtanu yomb la ; boo walbatiwul, mu law fu la neexul.
Lu-tax nak nga defaru bi mu duggsee ?
Dem nañu
Nataal bi ab takk-der la waaw, yéeg ci benn móto waaw. Ci gannaawam yeneen takk-der yi ñi ngi taxaw di ko xool.
Dafay fen.
Xoolal ma ko muy sëggal doq !
Keroog, dama la fàtte woon wax ne dinaa fi.
Lu la rodd ?
Góor gi daan liggéey
Dafa bëgg nu gis ko.
Kookule la ci biir.
Nañu toppatoo càngaay li !
Sama dalil, ci Alxuraan laa koy indi.
Afrigam lañ doon noot, xel may dellu ci li mu fa jot a dund, yëg ko faak doole, daan ànd ak sama yaay ñu war seen fas ni yooni Kamerun yi nu ngoog.
Baat boobu ëlëm na ma.
Banyook réewu Bororo yaa ngi féete penku. Soo daagoo ba bëj-saalum, dinga fa fekk Bamun yu Fumbaŋ yiy yëngu ñoom it ci njënd meek njaay mi, xereñ lool ci liggéeyu weñ tey jëfandiko sax mbind mu seen benn Buur, Njoyaa, sos ci atum 1900.
Noonu mu demoon foofa
Ba ma defee xos wi ci sama tool ba léegi, maa ngiy sant Yàlla !
Jéppën ba ca làkk ba.
Wëy-gëm.
Demal cay ceeb bi, dese na ndox !
Xaw nga maa xañ sama lam yi.
Góor gi waa ji wax
Ki may fóon, moom la.
Dañu féewaloo fi mu ne.
Tontuwuma ko ndax bëgguma ku may lëñbët.
Sos baaxul.
Way-feebar yi bare nañu bare gu, xelam dajul muy jéem a waxtaan ak ku ci nekk mbaa di déglu say njàmbat.
Tay jii, bul dem !
Teraanga ju nekk defal na ma ko.
Fóon la wore Yéesu.
Séddoo naa la.
Ndam lii, askan wi wépp a ko bokk.
Tànnal fukk ci tamaate yooyu.
Yeejaan lañu ràbbe basaŋ gi.
Moo doon wax
Dóor na ka ba mi ŋgi.
Pello bi laa koy xàmmee.
Ku dal-xel nga may nirool.
Bàyyil salaat si, mu siit.
Dama bëgga tabax néeg fii.
Juróomi sebre la.
Yéesu dafa raamu ba raxasal taalibeem yi seeni tànk.
Lekkul.
War ngeen gaawa taxawal seen nas bi.
Nit ag gaynde duñu dëkkóo.
Jaam nga fanane
Ndox mee xuural weñ gi.
Dafa noon du dem ; magum-loolu, mu ne du sax telefone.
Mbañeel rekk a waral li nga wax ci moom.
Nëg ba jaan dem nga topp ca watit way dóor.
Dëbbin naa la ko.
Xalamkat bu aaytal la.
Ak bor yi nga gàddu yépp, doo ci génn.
Du sàqami.
Ree yooyu, Omar la.
Lekk mboq, taamuwuma ci ngiir.
Ñaan ko tuuti wëttéen wu ma def ci sama nopp.
Dil nitu réew mi !
Yàgg du saabu, waaye dina fóot.
Mu nga cóngaari, di sàmm géttam.
Dafa wëndéelu ba miir.
Cha kanam.
Dafa doon laye bés booba.
Mbaa kenn génnul ?
Jél na matuwaay yu doy.
Danga ñaaw-xel.
Luy yokk naataange réew mi la.
Ndoxum lunet yi leerul bu doy.
Dafa ko doon dóor suba ak ngoon.
Ba nga séenee ron, ron a la jëkka séen.
Dañu leen daan jox sàngara ngir ngóoraal leen.
Nataal bii nag, ay nit lañ yu taxaw di ñaxtu, maanaam di manifestewu, di jël ay xeer di leen sànnanteek takk-der yi. Am na nag ku nekk ci kanam nii solul maska, yor ay xeer di leen sànni. Mi ngi sol siletmaa bu weex ak tubéy ju ñuul. Mi ngi takk nag mbub lu xonq ci digg ginaaw gi.
Bu tëgg demee, lu fa wupp ay def, xanaa xatal mbaar ?
Li muy ab lafañ a tax.
Xaj bi dafa am ay kutt.
Filipus a doon sama xaritu yaay.
Bitiku Omar dinay jaay laaj.
Bal bi dafa sarale óom bi.
Dafa gore, moo tax ma nangoo liggéey ak moom.
Ku bëgg lem, ñeme yamb.
Sa doom ji dafa xar.
Lu-tax nga koy bàyyi mu lay làmbaatu ?
Dangay jooy-jooylu ndax mu bàyyi la nga foyi.
Léegi man nga koy jox ñam yu dëgëraale.
Sama nji ma dafa ràjji.
Yàggul dara laata Baay di jóge Afrig, Sefiriis amoon na lijaasa bu mag ci ñaari fànn yooyu ba dem jàngaleji iniwersite Sowaanesbuur.
Takkal ko ko ci tiwu-jara bi !
Yônu jàam
Soo ko mbaalee, jàpp ko.
Suukaru bekk laa jénd.
Ku mu ci mëna doon.
Gone, lu luppub ndeyam lax lax, ca lay wuufu.
Dëgu saaw laay firikoo.
Mu ngee di dem.
Moo ma taxawu bi ñu ma bëggee delloo sama réew.
Mer moomu jambaaje xelam.
Lu muy juun-juuni nii ?
Kaf bi doy na.
Buy làkk faraňse, nga xam ni doomu Móris la ndax li muy mel ni kuy woyantu. Soppoon na tamit pijin, làkk wu kéemaane woowu baat yi daan riir ci samay noppi gone niy jóolóoli yu ndaw.
Nég ba jaan dem, nga topp ca watit wa di dóor.
Bi ma agsee, dafa tëb, langaamu ma.
Du man rekk, bokkuma cee ko gën.
Lii, jar naa lootaabe.
Gis naa la yaw ak moom !
Muus mi yóbbu na cuuj bi.
Ñaan gii dafay musle ci làmmiñ.
Baraada bu bëtt.
Aw ngaakin la jénd.
Tàmm naa des ba ngoon te duma gis xale yi.
Masamba may na ma aw nag, jél bopp ba, jél ub geen, jél fàllare ga.
Lu muy yaru-yarulu ?
Ku fóotal mbëtt, roccil bar.
Gis naa xar mu góor ma.
Nu mu ko waxee na mu dugg ci biir woto bu naat bi, dafa doon jooy.
War ngeen seetaat tëralin wi.
Yeeni neen la.
Napp na jén wu mag.
Tërin wii dafay tax muy saw lal.
As ñall la génne.ñenti fan a ngi demul.
Gis naa booba xale ?
Maangasinu gerte la.
Ba ma la gisee ngay wulli der gi laa nànd ne danga ko nara jaay.
Waxtaanal ag ñooñu doŋŋ !
Xaalis bi nga ko may a ko taxa ràkkaaju.
Baay daawul saxal lu dul i meňňeef yu nu amal njariñ, maanaam ay garabi màngo, ay guyaab ak i pàpaaya. Ñoo sës it ci peroŋ bi, ñag kër gi, ñook garabi sor s yeek yu limoŋ yi. Mellentaan yaa ngi ràbb seeni xob, defar ciy tàgg yu kowe, mu mel ni mbàjjum wëtéen mu ëmb i nen.
Ràccal laax bi, dafa tàng !
Bu ko ñulug.
Demal bees, am na ngelaw léegi.
Beral ma kànja yu sew-sewaan yi.
Ca jamanoy bekkoor ba, dañu doon jél beref defar ci cere.
Nit ki ñëw la.
Àll bi naat na léegi.
Wax ko ko !
Xanaa ay doom yu wex ci sàqam
Dinañu fa toog ba mu dellusi.
Dama fa dem ngir taasu ci barkeb ku sell ka ca Tuubaa.
Jottali ma sama forog.
Rëbb bu jub loxo la woon, waaye gisatul bu baax.
Diw ga nga ma meyoon a ko reesal.
Mooy lapto ñi déggul tubaab.
Jeneen jabar laa bëgg !
Foor ndënd dafa am yoon.
Dundaloo, wodduloo, xamuma fu sa xaalis di jaar.
Geenu golo gudd na waaye foo ci laal mu yég ko.
Omar a ngee.
Picc maa ngi ci kow lëng gi.
Am na lu naroon a loru lu bari ci lu fètt bi di fàcc.
Payam gi bett na ma.
Na dugg ci biir su bëggée !
Ba tey maa ngi liggéey.
Gan Afrig, boog ? Xam.
Yenn xar yooyuu laa wax !
Dama bëgga cégg ceeb bi.
Ba ko soxna sa wonnee la wewu gaynde ga galanu ca put ga.
Seeni surga daan naňu tukkeek ňoom. Ku ci mel ni Njoŋ, « sokaraa » ba, walla Sindefondi, làppto bi, walla Filipus njiitu yenukat ya.
Furno bi dafa gëmm.
Daawunu dem ekool alxames.
Séen naa as ndaw.
Maa la dàqa daw.
Waaw ëe nataal bii nii maa ngi ciy seetlu bëer ; bëer bu xaw a'congelé' boo xamente ne dañ koo teg si benn taabal. Am lu nu lal lu weex daldi siy teg bëer bi, teg si paaka bi di ko dagg.
Awyoŋ yi gàttal nañu bu baax aj gi.
Bëgguma fekke seen xuloo bi.
Kër gi dafay taa.
Bu tawee, ba xob yi sëq, dina rafet.
Ñaare, sama xel dina ciy dem.
Fompal ko ñaq wi !
Màgget ñaa ngay ceeñeerlu.
Géej gaa ngi ne màww ci suñu kanam.
Fii la tuur yi nekkoon ; dañu leen toxal.
Dama la doon seetlu ba xam ndax sama xarit nga.
Jéñ wu am ay pàq yu bare mooy doon kenu.
Tooyalal fëriñ bi, te xaar mu fokki !
Lu dindi gàkk-gàkk bi ?
Góor gee ni kookule la, soo demee !
Musóor ma.
Amee nga ca wolandoo wa.
Keneen ki ñëwulwoon kookee.
Dandul fale !
Góor gaa ŋgi dikkul
Boddekonte ci biir i xeet lañuy xeex.
Dañuy takk mbuñuka mi ci yére njulli bi ba mu wér.
Mbaxana du fekke coono borom.
Kuy jàpp jaan faalewul jiit.
Yooni Wiktoryaa yaa nga jëm tundu Kamerun, ca dëkki tangori Bamendaa yu kowe ya mu waroon a doore liggéeyam.
Demal ne sa yaay mu may ma ag tàlli.
Joxeel foofu doŋŋ ñari yoon !
Teqaloo nañu ngi.
Loolu de, soo ko defee, féewale say jabar.
Daje nañu ci seen bërëb boobu, waxtaan ci fànn yu bare.
Su saxar si jubloo ci yamb yi, dinañu sawale.
Li ma soxal, man mii, mooy bàyyi sama xel muy tambaalu ca jamono ja ma newee goneg Afrig.
Lu ëpp benn roppalaan dina ñëw ayubes bu nekk.
Demal raxas say tànk.
 Xel muy nàcc.
Bumi bi du fi buur.
Xale bu góor bu tollu ci diggu dooleem, ànd ak taar bu mucc ayib.
Nokkas ko ci tamaate ji ba mu fees !
Xérñéññ gi muy jooytu ca suba ba tey, bëgg-lekk a ko ko yóbbe.
Sama yaram waa ngiy neg-negi.
Namm reytil weer.
Ubbite lekkool yi jof na.
Njàng mu amul ag xiirte du deme ni mu ware.
Naka waa-kër gi ?
Lii nag baraada la. Baraada bu nu def attaaya la walla bu mën def kafe. Boo xoolee mi ngi am njàpp. Baraada bi nag mu ngi yor wirgo wu'orange' ak lu'jaune' waaw. Ñuŋ ko yor. Boo xoole tamit am na gëléem buñ ci nataal ak ay garab. Ñu nataal leen ak wirgo Wu ñuul.
Dangeen témboo.
Gis na seeni xarit yooyu yépp !
Sa jaan wàcc na.
Ndakaaru moo ëpp Ndar.
Sa xarit bi dafa may niru meex-sedd-rey.
Am na nataal bu ñu séq Memfoy, Buuru Bansoo.
Gaynde gee lekk moomu mépp
Dafa sëgg, nga kuccal ko.
Lëkkaay bi jekkul.
Furóoñu fii wóorul, dafa bare ay pont.
Ganaar ga ngiy bóof.
Ñi gën a féete xale dañuy topp ci seen ndigalu mag. Kenn du beru walla nekk ci lu la neex.
Xaram lay wër.
Bi muy jël gaal di dellu Afrig ak bi xare biy kalaate, benn la.
Gàddaay baaxoo wërum réew
Ñépp xam nañu ko.
Rax-ci-dolli, dellu Afrig naroon na koo jural fitna ju dul jeex. Te su loolu lépp weesoo, ñàkkul Almaŋ yi mbaa Italyeŋ teg ko loxo ci yoon wi, àddinaam doxe fa yàqu yaxeet.
Ñun, duñu dem.
Lu-tax nga bañ koo xoromal bi muy wax ak yow ?
Marse bi mooy ponk bi jiitu ci waxtaan wi.
Gone gi dafa yaradiku lool waay.
Booy sëqat, danga wara ëlbatiku.
Dafa la bëgga tafu.
Naka la géwél ba ni ndoŋ ! ndoŋ ! tama ja, màggetum golo ga ni kulbét mberu ma uboon këll ga.
Xale bu tuuti la ; dafa am-jëmm doŋŋ.
Mu ngi laxasoo buum gi mu koy yeewe.
Omar def na lu juunuunu.
Bët yeey metti, moo tax nanguwula xippi.
Soo koy def, na doon ci sag coobare.
jigeen ňaak góor ňa donte dañu tëdd
Doom ju góor la am.
Féetaleel boppu-lal bi ci palanteer bi !
Màngo amul, banaana laa mujje jénd.
Mbër mu ko sànjaafu gis ko.
Doo sipp soow ?
Yaw xamuloo kenn
Seeñ yee daan yett gaal.
Ku xeeb juddoom wàññi darajaam.
Seeni buruj ànduñu.
Dama sonku ci baaraam.
Bànd rekk a am marse tey.
Mu ngi meloon ni masul a jóge Afrig. Li ma ko tax a wax moo doon na mu ñàkke woon soppiy jëfinam.
Tàmbali ngeen déqi gerte ?
Tabanaane garab guy faj la.
Bul toogal xale bi ci dër bi !
Omar sama am-ji-jàmm la ; mën naa koo ñaan njekk.
Joxal téere bi doomu nit ku yaru kooku !
Nu ngi gëje ca takk ga.
Benn peeru dàll.
Yéen ñile la !
Deñcal yëf yi !
Xammee naa nagu Tugël !
Jam nga ma.
Bu jullee ba-noppi, dafay wérd.
Jaam rek.
Léegi ballarñi bi jeex.
Ñu teg réew mi ci kilifteefu Angalteer.
Picc mi yóbbaale na njarweñ gi.
Sunguf suy rey mbóot la.
Nanga ma tibbal añ.
Waa kër googu, dañu leen di tooñ.
Ku jiite jumaa ji tey ?
Gis na keneen ki woon.
Jaay ma benn pitikolaa bu dijj !
Delloo ko ca kër ga.
Jél ko !
Ndengleer gii lañu tëgge làmb ji.
Merhbe
Dinaa leen dab.
Sa yay nee soo yeggee dana dellusi.
War nañu seetaat njég yi.
Kéwël du tëb, doom ja bëtt.
Nataal bi ngeen ma yonnee, gis naa ni ay takk-der la. Takk der yoo xamantane bii nag, jël nañ loo xamantane bii mooy ay,... Ay baar. Ay verre yoo xam ne dañ kaa defar pour ñu leen di baare, ñu jàkkarlook askan wi di sànnanteek ñoom ay xeer ak ay doj.
Jëmbët naa ay xottu-butéel sama kër.
Am na rab yu bëggul leer.
Omar bindu na.
Waaye lu fi waral i gént ?
Bëtam baa ngi deretal.
Am xaalis moo tax nga bëgga dëkke ndaataatallax ?
Yow rekk yaa ciy jariñu.
Gàtt-geen, Gàtt-geen a koy fey.
Ndax dénd wii mën naa xadd néeg bi ?
Sindax yaa nga ni noŋŋ ci kow miir yi, saa yu ňu wannee gunóor daldi sab.
Dafa siif sama mburu.
Baay ak sama yaay daldi gaawtu roñ seeni yéreek lépp lañu waroon a rawale, abal leen.
Julli gi dégmal na.
Tey, ngelaw li dafa bare.
Fii, biti bi la.
Danga may ŋeleju léegi ?
Ci biir la góor gi dugg.
Soo téyewul sa saak bu baax, ñu fëkk ko.
Soccet yee lekk xobi garab yi.
Pey gi may am léegi moo ëpp fuuf.
Nag la rey ci gàmmug ren gi.
Tuub naa ko, dootuma ko def.
Man xar moo réer ?
Booba, maa ngi tollu woon ci sama diggi ndënd.
Dama la teg baay, moo tax.
Kàddu yu deme ni « yéeme », « yaatu » walla « kàttan », mënu ñoo génne sama gémmiñ. Xajuñu sax ci sama biir bopp.
Dafa am paas bu ñuy jaar.
Jamm nga yendoo
Xottu néeg lañu ko jox.
Ndax def nga xorom ?
Dañu dindi mbuusu-jiwu mi.
Aw lawbe la.
Ceeb bi dafa cooke.
Gaalu dof du teer.
Kër gaa ngi ne selew ; ana xale yi ?
Dafa buccatiku.
Góor gee ni, soo demee, mi ŋgi fi !
Dañu leen nootoon, waaye dañu mës di fippu.
Mii maa ka moom, waaye moomule deey, xawma fu mu bokk.
Bu nu indil ku wayadi !
Maa ngi lay tàggu ; damay dem Màkka.
Góor gi ragal na juubuwoon.
Biñ yeggee ci diggu joor gi, sori lool sunu kër, lañ gis i tabax yu mag a mag.
Nee nañu nebedaay dafay gental kër.
Jàppal ci geen gi. !
Bu nekkee Ndakaaru, dafay yalwaan.
Ci xaalis boobu laa yaakaar.
Muy Bansoo di Bamendaa, ca tundi Kamerun ya, neex deret ak am xoroom la Baay daan seetlu ci nit ñi.
Dangay diir ba mu jubu la, nga soga wacc.
Nataal bii ngeen ma yónnee gis naa ci biir nataal bi tabax bu màggat lool, am garab gu sax ca biir tabax ba. Tabax bi nag bu màggat a màggat la.
Suy ci suukar léegi.
Naaj wi dafa koy laxal.
Soo ko bëggee gis, demal ca baar ba nekk korniis.
Woto bii dafa jél esaas bu bari tëb jél.
Samay kanaara, cox laa leen di dundale.
Diriyaanke yi dinañu jeexal alalam.
Boo ko xóoyalee ba-noppi, nga teeyal ko, xent ko, daldi naan ndox mi.
Indil pañe marse bi.
Mu ngi jonkon ci wetu taal bi, di jaaru.
Dégg naa
Ñu teg ciy fan, mu dugg gaal, teeri Sorstaawun, ca Guwiyaan.
Boo ko gisee muy dem ak a dikk nii rekk, dafa jaaxle.
Dafa ko doon jéema barxal ci ndabam yi.
Ndax maye nañu ku lal njaayam fii ?
Amul werante, mbaa yéexantu mba jàdd koñ. Àndul ak i naxaate yit.
Sonk bee fatt.
Joolaa bi indi na diw-tiir ji.
Ci portaat mi la xaram yi di dunde.
Demal ba ca kàdd ga, nga jàdd.
Liir baa ngiy ngelawal rekk, biiram mettiwul ?
Kàngami dëkk bi ñoo dajale ñaari gox yi ngir jubale leen.
Xanaa yégul naaj wi, muy temp ?
Jox ma sama ndéwénal !
Nit ñaa ngi toppante, jëm ca teertu ba.
Dafa neex-xel moo tax.
Sa booru kër la.
Kuy def lu baax, boo deewee texe.
Ñu séen fu sore pënd bu ne kur.
Dafay teey sama sel.
Xam naa ne dina.
Teewul léeg-léeg may daagu cib dëkk bu ma miinul, jékkee-jékki gis tabax bu sotteegul, xetu simoŋ gi dugg ma. Ci saa si, sama xel daldi dellu Abaakaliki. Ma jaaxaan ci sama néeg bu féex ba, di séen ci ginnaaw bunt bi sindax bi sunu muus mi rey teg fa, ngir ganalee ma ko.
Xoolalleen ma ko ak sewaay bi, mu ngi mel ni du lekk.
Bu demee cim xew, nga gis ko, mu naan dëngaañ-dëngaañ.
Car yi dañoo rawaasu.
Bu ma xool ci bët.
Yàlla na Yàlla tàppe xol yi !
Moo la doon tette.
Ci ruuj la ma fekk, manuma woon dem.
Ci biir.
Maa ngi koy gisaat mu tiim aw dénd, bët yiy doxantu dëkkoo-dëkk. Muy gént, nag.
Dañu bëgga jégeñante.
Saxaar saa ngiy jóg.
Ku tasaare kayit yii ci néeg bi ?
Waaye bii yoon dafa wis alkol ci kow jiit ji, xosi almet sànni.
Làmmiñ jigul bant, astemaak nit.
Ma nekk gone gu tuuteek sama weexaay : mënuma réer ci mbooloo mi, fu nit tollu di ma séen. Wànte taxumaa tiit benn yoon.
Def naa ci meenu salaan.
Dafa ŋott.
Ñi ma bokkal askan laa gëna xam.
Sa jabar la, danga ko wara wodd.
Lu tax ?
Xamuma ci tus.
Doo sax bijjanti Omar ?
Sama mbokk yi.
May-gu-jëkk.
Dafa ko yóbbu ci yoon.
Sama kër dafa ne màkk ak këram.
Xaaral ba ma soqiku, door laa lebal.
Mu ngiy sukkuraat, wooleen làbbe bi !
Am na genn sàppóoti gu nekk ca diggu ëtt ba.
Nataal bii, gis naa ci ay néegu ñax yoo xam ne ñu ngi ci àll ci biiri gatab. Di deme ni nag ay garab la yoo xam ne, am na yu gudd lool, am na it yu xaw a yam am yu gàtt.
Gal lañu ko liggéeye.
Ngelaw la dugal xob ci pax, génnewu ko ca.
Jaxaaw la defe dëj bi.
Dangay sukk, dëstandiku ci baŋ bi.
Cëqum garab maa ngi rafet léegi ndax nawet bi.
Soo demee kookule la !
Ñii daawuñu dem.
Bi may reer la agsi.
Am na ñeneen ñaar, nag, ñuy ànd ak moom tukki : Sams ak Pegaas, ñaari fas yi te bu ci nekk am biddéew bu weex ci jë bi, mën a reewantu te sedd.
Wàccal tali bi ngay dox !
Bu tawee ba-noppi, yoon wi dafay rattax ndax ban bi.
Sànqal amatul.
Waa ju bare ay xame la.
Ndegem xamuloo ko, xamuma ko, man itam.
Def ko ndombo loxo !
Diw gii dina lakk sa der bi.
Dama ko doon xëbal ndax du ko.
Géttu-bëy.
Dama defe woon ne lu am-maanaa la ma doon wooye.
Dinaa ci may ñépp, gannaaw yow.
Nu jote bi deme ?
Ganaar, bu doon wàccee ci taaxum-kaw itam, kes rekk lañu koy dàqe !
Nanga bomb biir beek biti bi.
Dëkku béppu Séeréer set na !
 Ku lewet la.
Borom bi, yërëm ma ndege moykat rekk laa.
Danuy simb dimaas bii di ñów.
Ñépp a ngi ne woon miix ci seen néeg.
Dafay foroxal.
Ci ban aaya lañu ko waxe ?
Daawunu sax ubbi sunu gémmiñ. Dañ daan dóor rekk, mer, di yuuxu te luñ gën a yuuxu sunu xol gën a fees.
Dinaa seetaani rawante bi.
Defal lu sa xel daj !
Booba tubaab bi dafa gawoon lislaam, mu yem ca àll ba.
Fas wi dafa koddal.
Xar, ci mala yiy gëq la bokk.
Lu la def ñaas wii ?
Wëñ gi dafa lëj.
Nataal bii nag am na benn lu ñu wërële ay bant mu mel ni néeg nekk ci wetu garab gu sëq. Am tamit beneen lu mel ni toogukaay lu ñu def ay bant am ay ñax yu nekk ci koteem.
Baay a yilifoon dispañseeru Ogosaa ba ay jigéeni kër-làbbe ubbi woon ay ati-at ca ginnaaw. Te it moom kott a doon fajkat ca bëj-gànnaaru Koros Riwër.
Ku muñ, muuñ.
Danga bëgga dabu rekk, waaye li nga wax, wax nga ko ba-noppi.
Ku lay ameel sa doom ?
Sa yaram wi dafay raf dóor.
May naa ka keneen ku ka gën.
Ak lu nar teela xéy, bu dëgg gontee, jot ko.
Ab lagaj lay ñaawal.
Dafa la bëggoona mbaleñfaŋŋ.
Maa la sutle.
Maa dul dem
Jottali ma xorom si !
Séetal ci bir, ci biti, ci suuf ak ci kaw.
Du bañ boo naŋgoo ag it boo yaboo ci liggéey bi.
Yàlla junj na yu bare ci Alxuraan.
Gis naa sana xarit yi !
Damay séddale mburu mi xale yi.
Woy wi, ku ko dégg fottasu.
Dindil sa loxo yi nga dar ci sa nopp yi te déglu li ma lay wax !
Waxande bant ya ñu wëraleek weň te daawul tàyyee pentuur njàppu yaak selluur ya. Lañ ca bindoon ci kàllaama àngale ngi delsi tey ci sama xel : General Hospital, Victoria, Cameroons.
Te Afrig, du béréb bu ne tekk, ànd ak dal. Ku xalaat loolu, juum nga. Afrig, mënees nañ ko méngaleek callweer : dara du fa sedd. Daanaka ponkal mu xiif la, mar tey jaay doole.
Loppitaan, dootuñu maye garab.
Bu ko dóor, sarax ko ba beneen yoon !
Joorug ñax a teggi woon loolu lépp teg fale, tàngaay bi toj sunuy xol, tàbbal nu ci fitnaak tés-tés ju tar a tar. Ba tax, su guddi jotaan, danuy sonn ba nga ni lii lu mu doon, ni yàcc-yàccaaral.
Su nu amee ab pas-pas, dinanu ko mana def.
Dafa jékki ba mu yàgg, daldi tàggoo.
Dinanuy tux.
Lëf li lépp a ngi.
Tey dama guddee reer.
Jéndal na ko ceen gu rafet.
Dama tooy.
Ku tuumaal ñépp, yaa taq.
Bu cang mi weesoo, xel dal.
Cet mooy caabiy wér-gi-yaram.
Bu xale yi yeboo baña dem.
Doo ma gëna gore.
Yaa ngiy pacc-pacci rekk, xanaa danga biir ?
Saxar bi dafa wàcc raay yi.
Nataal bii gis naa ci ab néegu ñax bu nekk cib àll bu naat bu am ay ñax ak ay garab.
Moom la de !
Dafay yégle takku doomam.
Demal jeqi ceeb bi !
Dem naa
Fu mu manti nekk, dinaa ko luqati.
Noonu itam, ma noppi.
Dingay tux.
Loolu moo doon yaxu wax ji.
Njaayum puukare moomu la Baay siboon ba fu sib yem.
Waa ju wexoon la, waaye amatul daŋar.
Dégguma
Jigéen juy fo du yomba séy.
Dañoo koote yonent bi.
Mu nga doon dégétu ci seen diggu ëtt, gaynde ga yuuxu.
Dox na ba laatikaaf.
Baay fajkat la, dëgg la, waaye ófise la itam ci làrmeb Àngalteer. Kon mébétam mi, fit dëgg la laaj. Mën nañ koo jàppe sax ni yëfu ku kannasu.
Fii mooy bàmmeelu seen maam Eccen Telemaag Juuf.
Ban jàngoro moo ko dal ?
Teg nañu gàmbi-laañaan bi.
Dunu nangu li nga fi bëgga saxal.
Tumuraanke gi moo lay taxa namm sa réew.
 Làkk la am léeb ?
Randalal furno bi !
Loolu lépp, du dara lu ca mënoon a nekk.
Na nu ko teeroo àndul ak genn raj-rajloo.
Feggul ba saret bi jàll.
Tànneefu déglukat yi.
Omar sama doomu-baay la.
Baatu mbubb mi dafa teppeeku.
Yëngu-yëngu daaw ba lay nirool.
Coow la ca teen ba, ña amul baag a ko waral.
Jàppal ci bóli gi.
Dinaa seetaani fanaali Ndar yi.
Bi ñu dee xale, dañu daan lekk suñel.
Bu sa bët xonqee, say mbokk.
Ngelaw li ruusal na garab gi, tilimal ëtt bi.
Xale bi mayul kii dara.
Lu-tax doo ko sëf mbaam mi ?
Taatu ekool bee di seen péexlukaay.
Loolu jur xaritoo, samay way-jur gënatee jege seeni dëkkandoo.
Sa bëñ yi kebaloowuñu.
Jugleen waaj ! waaj jot na ?
Nataal bii de ñaari président la. Fii nag France la mu di président Maki Sàll ak Macron ñi ngi noon di dox ci affaire bu rouge bi. Am na oto yu topp seen gannaaw. Am na ñu taxaw seen wet yor lu mel ni ay fiil ay policier lañ. Maki Sàll ak Macron ku nekk sol yére bu ñuul ak dàll yu ñuul kostin.
Amul benn ardow Jéeri boo xamul !
Mënuma féey.
Gàddaay ba nekk fu amul daay
Sa maaka maa ngi may xér.
Dafay domp xale bi rekk.
Waaw Samba !
Damay xiifal tey ndax cere baasi lañuy taal reer suba.
Ragal naa joxoon ka doom bi
Dafa daanu-leer.
Guy dafa xutux.
Seen njaatige, ku tàng-diine la.
Man de nataal bii ma gis nii, nataal la boo xam ne ab dëkk bu rafet a rafet la, dëkk bi nag rafet na lool. Ba noppi mel ni yuñ ràbb daal, ba noppi am na ndox am na garab yu wert am yépp. Ba noppi dëkk bi rafet na lool daal am na lu weex.
Mu ne nga desal tuuti ceeb.
Na bufta yi jib !
Ganu-ganu, Baay ma newoon Niseryaa daan nay déglu BBC, rajo Àngale yi, am lu mu ca fortaatu ci yëngu-yëngu àddina si.
Dangay fontu ; xam nga ne lii taxul ma lay fey.
Duy def suukar ci kafeem.
Bàyyil xale bi ngay nab-nabal !
Dañu sonn.
Supp bi dafa lewet.
Fu mu tooluy saytu këriň giy segg ndox mi ; maa ngi fàttaliku yit ne àttaaya doŋŋ la daan naan, walla sax ndox mu tàng kese – li Sinuwaa yiy woowe àttaaya ju weex. Baay moo daan defar ay sondeelam ak kombook i buum ; tabanaane la daan segg, raxasal boppam ndab yi ndax kenn doyu ko ci woon.
Damay fuddënu ci korite gi.
Soo ko fi bëggee awale, danga koy wengal.
Léegi wute na ak ba ngay yagar-yagari di dem.
Dëgg, kaani la, ku ñu ko xëpp nga toxoñu.
Ñépp a ngiy xëcc, nga ne yàcc di xoole.
Lu picc naaw, naaw, dal ci suuf.
Su doon doxandéem ci man rekk, ñu ni waaw waaye yemu fa. Daanaka ab noon la ma def.
Ku la may lam bi ?
Lenn wóor na ko : xare bii topp ci bu atum 1914, dina metti lool moom tamit, deret ju bare dina ci tuuru ci réewi Tugal yi.
Jéndal ko doomu-tubaab !
Dafay nooraan at mu jot.
Xamuloo sax fi nga ko jéle.
Tooñ du gàllaaj.
War ngaa tomb fii.
Dooley jén, ndox.
Dama ko nuyu, mu fey ma.
Su amuloon li nga ko ñaan sax, dina sag-saglu, dig la ko.
Dafa doon nitu dëgg.
Bu ci def ngàll !
Damay sàjj dugub jii rekk, ñu dem.
Duggal mba nga génn !
Yaayam a leen dëddale.
Cere ji dafa xajam.
Ubbite kalaas yi laay pareel.
Càmm gi màngi na.
Maa ngi yëg ni ma nit ñiy làmbatoo, ni ñuy xëcce sama loxo, di laal it samay karaw.
Dëkk ba, ci ag kàmb la nekk.
Yéen ñan la wax ?
Man nag ?
Dem nga fa ci neen.
Kenn dàqu koo rëgël.
Joxuloo ko lekk gi war ci moom.
Soo ma dóoree, ma feyyu kay.
Tàngaayu jéeri baa ngi feesal sama yaram ak i fut-fut. Jurul nag metit wu am solo, feebar la sax bu ñu yab, nun Tubaab yiy dem Afrig, ňu koy woowe ci kaf “bourbouille” te Àngale yi tudde ko prickly heat.
Ndax
Yokkalal fas wi ngooñ ci gafaka gi.
Seetlu nga ne Astu dafa ëmb ?
Nataal bii ma gis de nataal la boo xam ne jàkka la, jàkka joo xam ne jàkka ji guddu na lool ba noppi bari, ba noppi am ñax, am ay garab yu ne ca suuf. Waaye jàkka ji nag peinture bu soon lañ ko peinture. Ba noppi mu ay rajook yooyu yépp waaw.
Garab bii baax na ci gone guy feeñal.
Wurusu Ngalam.
Dafa am lu mel ni donj ci sama wàq wi.
Déeg ba ŋar na.
Dafa lajj sartifikaa.
Nen bi nga taawu, léegi mu toj.
Am na ay mbaaru-mbott yu ñu dul lekk.
Dangay ras baat bi.
Ana góor gi ?
Ci doxin wi laa ko xàmmee.
Waaye dañoo xéy bés dakkal pey googu. Baay xam ni daal, neexul ba neexul waaye la woon wonni na.
Borom ŋàdd yëgul borom pañe.
Xale yooyu dañu reew.
Jàppalleen ma ganaaru tëng gi !
Su nopp doon ràcc laax, ñu woo mbaam-sëf.
Du sax li mu demoon Afrig a ko soppi woon.
Fanweeri dërëm.
Yobul na ka ŋgoon ca tool ya.
Làmb, dajul a gëna nooy diw.
Woto bi géj naa jélsi mbalit mi.
Wool waa jooju tañlaayu.
Sunu kóllëre, ca mamaat ya la.
Jaay ma ñaari laxasu caaf !
Bu jotee xaalisam, dafa koy cër-cëre : lii dund bi, lii payu ekool yi ; noonu ba mu jeex.
Pintiir bu xall la bëgga def.
Mbaam mi dafa waŋŋeetu, ma wadd.
Xaarleen ba seen wax yi méngoo !
Damay laxas Kinne.
Maa fiy nekk tày ci ŋgoon, tày ci suba !
Su ameeg jàppandal, mën na ko def.
Foofu ŋga dem fu.
Tey, bés bu màgg la.
Demuma ca suul ba.
Mu ne xaax, ne tëf.
Dafa jàq moo tax mu seetsi la.
Mu ngiy tepp-teppal, nanu xaar ba ci kanam !
Yaaram bi, yaa jara woy, yow, Séex Tiijaan.
Seetal néeg beneen !
Mu ngiy yëqóol ; may ko ndox.
Sa bay bëggul ŋgeen di génn ag di wëndéelu.
Dama pakku kurpeñ bi.
Mënula xàjjaatle bar ak mbëtt.
Dinaa sarale ñaari nopp yi.
Nanga suuxat garab yi.
Benn ban ŋga gisul ?
Mu ngi ne futt ci diggu mbedd mi.
Fas a dàq ci mala yi.
War ngaa rikkat sa tama ji.
Neex-làmmiñ ci njaay, neex njég a ko gën.
Degganté ñu ñoom ñép ci lu ñép di liggéeyi ci tol yi.
 Bët sébbi na Saalum.
Naka ngon si
Dafa may tong.
Solul na góor !
Toppal sowu-suuf !
Yaa ngiy tërëf ni ku màndi.
Fas waa ngiy jaab.
Maa di dem
Góor ñi deekoon nanu.
Rob bi, démb la woon.
Benn cajj lañu ko dóor.
Danu daan dem tefes di xëcc mbaal ngir ñu may nu jén.
Wax ko ni mu deme.
Jox ko ñale !
Gayndé genn réerul.
Mu ne nga rocci wëñ gi.
Dama bëgga jénd am ngonk ngir liggéeyu tool yi.
Sa ceeb bi cuq na !
Dama mar.
Yow, sëtu Kura ak Faali, kenn du la jam-naani.
Su fekkee ne mu nga fa, dinaa ko ko wax.
Moom kese moo dikk.
At ya ma fa dund ngiy wéy di ma dugg, di ma mëdd ak a miirloo.
Naanu gi nga ko may rafet na.
Kenn ki dugg.
Ku la jongal ?
Ndax nemmeeku nga Astu ca takk ga.
Ñun ñi nga doomoo, bu ñu fàtte !
Su yaboo sax ma ni ca la fàttee naka la nit di xëccoo ak a dëkkanteek a jaayante doole.
Yemal ci mbàttu, ñu roof la ci gayet.
Maa ngi sooga aar mbubb ma ma jéndoon.
Teraangaa ma ko digal.
Danga jaawale tanki dàll yi.
Yég na ko ba bëgga dee.
Dama koy saam, ci lay gëna gaawa jare.
Moo di jaŋgkat bi.
Soññal taal bi.
Ci ngistal la bokk.
Ku tëgg lam bi ?
Nemmeeku nañu fa mbellum wurus mu dul jeex.
Su doon sama sago, doo dem.
Walla ma ni boog loolu la doon gént, laata xare biy kalaate. Géntug Afrig bu yeewu, yewwiku, wóolu boppam, jàpp ne dara tëwatu ko. Baay gëmoon na ne Afrig mën naa mucc ci ger, feebar, bekkoor ak yeneen lóoxóor yi ko tàmm a lottal. Daan na janeer moom-sa-réew ak tawféex yu amul dayo, tollu ni Afrig ci boppam. Waaye xare bi ñëw, dàq loolu lépp ci xelam, faaleetul kenn, defatul dara muy dara.
Fattal kolloor gi !
Cam ! ni mu tilime !
Lal bu nooy.
Wànte seen bët yi ne woon xóll daawuñu jaawaatle mukk jumtukaay beek loxo bi ko téye.
Kamerun demoon na bay mucc ciy lóoxóor yu ni mel.
Dafa beroon xaalis bu bare ngir njotug jaam yi.
Bés bi rajo biy fen di dajale, naan noon bi jekku nanu ko, mënul sax weesu dexug Maarn, sama yaay a ngi janook soldaari Almaañ yiy maaj ci suufu palanteeram, ca Pomu-Làbbe.
Kañ ngay tàmbalee ruuj sa tool ?
Yàlla bu ma tase ak jinne !
Danga koy gajafal ndax mu man koo lekk.
Séttétét, ndaw woto bu rafet !
Téere bu baax la.
Am na looy làq-làqal. Waxal ki ko def !
Ku tagal bal bi ci garab gi ?
Jambaar du bare wax.
Astoo ngiy dër gerte gi.
Jabar, taamuwuñu ci ju tayal ja.
Dafa fasoo dem Ndakaaru seeti baayam.
Defal neefare ci ër wi.
Dafay ténj.
Ñoole, ci géwël la bokk.
Dimëlé leen ŋgir ñooñe !
Baat yi ma dégg sanq, ay malaaka la.
Póon mii baaxul.
Xaj baa ngay xiiru ; seetal ku nekk ca bunt ba.
Dafa dem, nees-tuuti nga agsi.
Góor gi mi ŋgi !
Walla boog mu mas maa may ci jaloorey ponkali nit ňu weex ňa daan àndandook mbooloo mu takku, ne ñu ngay rëbbi gayndeek ňey, yore seeni fetal yu ànd ak longóor ak i bal yu naa téll. Saa yu ňu tasewaan ak Baay, yaakaar ni da doon yëngatu ci mbirum rëbb, te fàww ñu laaj ko yan njaàll fa amoon. Tontoom benn la mas a doon : « Bi ma fi ñëweek tey mat na ñaar-fukki at wànte su weesoo jaan ak tan, masu ma fee dajeek beneen rabu-àll. » Xéy-na it dama masoon a teewe fu muy kókkalee Kumandaŋu Óbudu, ca Kamerun. Kooku moom, dafa ma daan raayloo, ciy kaf, boppi dàngin ya mu ne woon moo leen rey, daan ma won itam tund ya woon ginnaaw këram. Ciy waxam de, fa lay coggali dàngin yu réy daan yéeg guddi gu nekk, tiim këram, di fëgg seen dënn ngir tiital ko.
Mag dëgg là !
Góor gi dem na.
Baxalal ma sexaw.
Lekk aw yenn, ag jaaxle lay doon ci yow.
Dafa poose, du bëñam.
Du lenn, lu dul dafa ko wara yég.
Këf kii, lan la ?
Sunuy xol di pët-pëti ak doole, nu gàdduy xeer ak i yat, àndandoo di dóor ak a dóoraat ba far màbbal jànj yi. Fan lan tegoon loolu ? Fenn. Walla xanaa boog seetaan pënd biy jóg wutali asamaan moo nu neexoon, nu gis ni taax yiy màbbe, dégg ni yat wiy dale ci miir yu dëgër yi. Ak lanati ? Xanaa janook xur wu xonq week puuritam miy pët-pëti.
Waaw, xam naa ko.
Soo xumbalul naanu gi, dina fey.
War nanoo tóllanti sunu sabar ga.
Ab tuubeen la.
Ñeneen a ŋgi.
Daara jooju, mbirum koom-koom lañu fay jàng.
Demal ça moom góor gi !
Gaa ñi dañu takkatoo, woteel ko.
Jigéen joojule mu àndaloon mooy Ngóone.
Mu daldi muuň, ni, su ma juumul : « Su doon fukki at ci ginnaaw, de, def kon naa loolu. » Fekk na li waroon a am am ba noppi. Jamono ji, mënunoo muus ba dabu ko. Sunuy gént sax mënuñunoo may lu ni mel.
Waaye, yàggul dara yaakaar tas.
Yaa ŋgi demuloo
Lekkleen ba regg, te mu rees ak jàmm !
Bul ma ëmbal cere ji ci kayit gu tilim googu.
Soo demee ag soo demul itam, dana ñëw.
Dellusil ci kanam !
Bare dugub, fekke déwén a ko gën.
Kooku la !
Gisu leen leen woon
Xam naa ko sax naam, waaye duma ko ko jox.
Talaata lañuy dem.
Nataal bii ngeen ma yónnee de, gis naa ci biir nataal bi ab buntu bu rafet ñu liggéeyee ko dénk ak weer. Am na ca kaw bunt ba limiyeer buy leer
Ca sa gati ga laa ko fekk.
Mës na noo aal fasam.
Ñu dikkul ?
Keneen ku dikk, ma ne la dama am gan.
Te kat, na ŋga ma nég !
Maa ngi ko fekk ci ëtt bi, mu naan kof-kof.
Nit ak bëgg-bëggam, Yàlla ak dogalam.
Amaana sax, kenn masu ko koo gën a jege mbaa gën koo gëstu ay mbiram. Bariwul tamit ñu fa jaabante ni moom, miin dëkki-kow yépp, daanaka, walla ñu daj fa coono bi mu fa daj.
Defe naa du ñëw !
Fii gis naa fi ñaari palaat yu weex. Ñaari palaat yu weex yi, benn bi am na cere. Benn bi, ñeexum kese la. Cere ji nag, ñeex na ñu ko, waaye ca wet ga gis naa ci ñaari bool yuy feeñ. Ñu ngi feeñ.
Man demuma
Mu nga tagal mbaxanaam, di dem.
Menn la.
Mu ngee di yugur-yuguri di dem.
Waxambaane wu góorayiw lay séyal.
Suuf gi mooy jëkka ñor.
Yaram yu bare yi ma wër ba ma réer ci seen biir, lu bees la ci man waaye teewul léeg-léeg ma dem ba yaakaar ni lu ma yàgg a miin la. Looloo tax, xam naa, masumaa yëg sax luy nirook tiitaange.
Soo defee noonu, jàmm ne ñoy.
Yow lañuy woo ; doo uyu ?
Kenn du mere xaritam.
Ndegem danga woor bu fu des di xeeñtu toggu jigéen ñi ?
Xaaj ko ñett.
Dafa ñàppu garab gi.
Kàcc mee ko dàqal.
Borom lal a xam i màttam.
Dem fa !
Sàll gee dagg.
Nanu ñaan ngir mbaalum sunuy bàkkaar !
Lu-tax nga may niit ?
Borom bi, lu yell la, nu di la màggal.
Saw ci, tojtal ko !
Bi ŋga demee la.
Piis buy sàcc ci baxa.
Dinaa la seetsi feek i fan.
Seen ndën li, yal nangeen ko yàgga def !
Ab ndongamaate it dafay fette.
Borom bi, jébbal naa la sama bànneex ak sama naqar.
Doomu jàngoroy tombu-xosi, tuddéeful, xarňeňň, njàmbal ak biiru-taňň ñooy dooniy noonam.
Yorax mi yóbbu na ko.
Dama foxoj.
Gaaw na fomp joyam yi bu ñu sani-ee Joe ci woto bu naat bi.
Tuuti ndox laay maajaal.
Su déggoo amee ci seen biir, lépp dina dox.
Mënul bëre.
Daaw-jéeg lañu mujjee wote.
Fegu moo gën xaar ba jàngoro ji dikk ngay seeti doktoor.
Garab bii, ci taat wi lay dem.
Yaakaar naa góor gi la !
Ganaar gi dina for faxasit yi.
Xale bi dafa réy-gat waay !
Bu yàgg.
Kenn la kenn doŋŋ la !
Seeteegul
Ku tabe la.
Amuma bagaas.
Mu mel ni ñu ngi dox ci biiriy armeel.
Bu ñu jullee gee ba-noppi lañuy reer.
Wàcc, daanoo ci gëna gaaw.
Fii, bóomkat yi lañu fiy téj.
Su mbaxana doon naan yóor, kenn du ko sol.
Ngënd li dafa damm.
Mu di kii.
Ndaw gone gu ëŋŋësle !
Soo demee, mu ñëw.
Ba mu nekkee lu yàgg ca kër buur, mu ni xuléet, delluwaat na mu meloon.
Amuma woon ku ma yen paan bi.
Ay géléem lañu daan laaj ndagaan.
As salaamaalekum ! lii de ab nataal la. Nataal bii de gis naa si ab këll, këll boo xam ni ay suukër bekk la def bu am melo bu weex. Am na tamit ay suukër bekk yu nekk ci suuf, am na tamit ab këll bu may seen ci cat li boo xam ni dafa sokolaa.
Dafa bëy.
Mooy mbàbba daara ji.
Ba ma gisee mu xalmbànde laa ne tiijaan la.
Ngóor su miikar sii, moytu ko.
Jox ko sér bi, mu fudd ko.
Soo dee doxandéem cim réew, say kayit dañu wara jaar yoon.
Danu am ndaje suba.
Waruleena ŋaayoo.
Sa loxo yi dañu sëcc, bul laal kaas yi !
Mag dikk na ; xàmmeetul xale yi.
Nu ngi ba-tey ci céebo mu jëkk mi.
Ngot la gànnaayoo.
Gone yu mbuujaa-mbuuj yi ñoo fi nekk.
Def na ci suukar ba mu tóox.
Gis ŋga jigéen ñeneen ñooñu ?
Baleel xolliti pombiteer yi !
Ba ca marse ba.
Su dul koon jat, julli aay.
Soo leen gisee, ak xare bi, ñépp a nooral.
Kii de dafay wanteer ; njëg li neex na lool.
Sa tegtal bi leerul.
Raŋ bi dafa gudd.
Dinaa déglu yit sama yaay muy natt xélu dënnu yi, naan bu ci jàll, fàww mu daw ñetti-téeméeri meetar ak ñett door a dal fenn.
Yàlla dina mbugël ki wor Yéesu.
Dafa walaakaana léegi.
Samba mi ñëw ?
May ma ndox !
Léegi daabo yi dañu fiy jaar.
Nanga ko lugatal boppam bi.
Xànq bi dafa ko jàpp.
Kàndiŋ yépp daje nañu.
Waaw nataal bii tamit de gis naa ci benn bool bu weex ñu def ci caakiri def rasin ca kaw, teg ko nii ci suuf. Lool daal laa gis.
Ku la aballoo Astu sama kuur ?
Mu agseek kéwélam, ne ko bëtër.
Baal naa la sama wàll.
Loo ko wax ba mu des di ñaxtu ?
Pëndaxu meew.
Toppal fale ; danga am-jot.
Tuuti ma ñàkka téj bunt bi.
Mbedd male la ; xàmmaliku naa.
Ndox mi ci soloo ko diigal.
Maangi ci kowam, ndanka, ndanka.
Gis naa la yaak moom !
Mbir mi dafa may nirook lu tembere.
Mbañ-gàcce bi baaxoon na fi ; léegi, ku romb di nu gis.
Déele bi dafa wadd.
Dafa buur dem.
Xaleel rekk ŋgeen !
Dafay coggu Daawda.
Fompal lumbi deret yi bala nga koy faj !
Su góor gi dee ñëw
Mu ngiy jax.
Umra ren bi barewul nit.
Xel mi nga gase teen bi la ci keneen di naane.
Wër naa woto bi ñaari yoon, di seet ndax sa bos la.
Jël naa sama retraite si atum 2002.
Fas wi dafa cëŋŋ.
Xanqel bu weex bee leen jur.
Loolu, dëgg-dëgg, ump na ma.
Ndam demul, ndam dikkul.
Nguuka la jénd.
Liggéeyu minise la.
Na ŋgeen def ?
Dafa kajj kéwél gi.
Fan nga jànge ñaw ?
Waral na lu mat ñenti weer ngir paré njàngum ci jënfandikoowaayu yëre bu ñu wànni jawwu ji fépp.
Ñun ñii lay set.
Ñu ngi dëkkoon ci benn néegu-ňax. Baatu “néegu-ňax” bii sax ñàkkul mu am ñu ko naqarlu ndax li muy fàttali jamono tubaab yi. Moonte noonu rekk lañ mën a tudde kër yooyu nguurug Àngalteer daan jagleel ñi ko daan fajal ay soldaaram. Amul kër gu ko fa dàqoon waaye li mu doon rafet yépp dara amu fa woon su weesoo benn dërub simoŋ, ňeenti miiri móol yu ňu pentuurul, jànqub seng ak i njoowaan yu kowe yu nu daan fanaan. Néegu-ňax bii may wax, amul i seetu, amul i nataal, amul dara lu nu mën a fàttali Tugal ga nu bawoo teersi Afrig. Xanaa boog kurwaa bi sama baay lonkoon ci benn miir te sax jëmmu yéesu kiris feeñu ci. Ci buntu néegu-ňaxu Ogosaa boobu laa jàngee fàtte. Fa la sama xar-kanam nee mes bés, yóbbaale xar-kanami mbooleem ňi ma jege woon.
Dafa aru ; nanguwul sax lekk.
Sa yaay a ngee di ñów, demal gatandu ko.
Yemal ci mbàttu, ñu roof la ci gayet.
Lu-tax ngay sarax njàccaar yi bàyyi silmaxa yi.
Waaye yëg-yëg baa ngi fi ba tey.
Ku ko tuuf ?
Kooku ci biir.
Daqaar du wuum ku ko maccul.
Waxkoonuñu
Xet gaa ngiy dikk ba fii.
Dañu sib sàngara.
Dafa wocc.
Xaf sér, duma ci fey.
Li may am ak as néew, ci laay tedd.
Moo bëgg
Dama ragal mu dem.
Saa su weer deewee, muy làqu borom kër gi.
Soo xoromee, sa tànk yi dañuy galt.
Xel mi dafa nëx.
Suba laay tàmbali raadu.
Te bul ñëw jaŋgu ba de !
Sa jëkkër a wara gàddu sa dund ak sa koddaay.
Xale bile ñëwul ?
Degg naa tuuti Faranse.
Sama manoore weesu na lii.
Lu yàgg déggu ñu, déggunu ko, muy wéy di liggéey Afrig ci anam yu jafe. Lépp jamp, garab ak jumtukaay nàkk, xare bu metti rëbloo dunyaa, reyante bi ne kurr. Loolu yombutoon a dékku, yaakaar ju tas xajoon na ci.
Jafe-jafe yiy way-juram doon jànkoonteel tax ba mu war a sukkandiku ci ndimbalu gornmaa bi.
Waayu kilifa, kilifa la.
Dafa am-kersa.
Duma ni loolu safu ma, dinaa koy réccu sax léeg-léeg wànte yit terewumaa nelaw.
Lekkool lañu nësëra tabax.
Géej gi dafa fer.
Ne ko mu jublu ci liggéeyam, naaj na.
Weddiwuma, damay nàttable rekk.
Dindil lënd yi.
Naar yi ñooy tëgg tabala.
Nanu ko taaj, wax ko dëgg !
Bakkan bu tàppandaar.
Defal ma njarum daqaar !
Raxasal ma ruuxu gi.
Nataal bi Baay jël bés boobu – mu leer ni da leen doon kókkali ci suuf – a ngiy wone ndawi gornmaa àngale bi, ňu ne jadd ak seeni tubay yu gàtt ak seeni kask ak simis yu ňu gome. Ñu ngi toog di seetaan jàmbaari buur biy fecc, woddoo sér, di yëkkatiy xeej ak a gësëm njaňi kawari xar yeek dunq yiñ teg ci seen bopp.
Loo digaale ak moom ?
Du maye xaalis.
Waa gox bi jàmbat nañu sa xar yi ngay wacc ñuy wëraalu.
Rasu na.
Yóbbul ganaar gi ca ngunu la !
Maa ngi cosaanoo Siin.
Am na lijaasa yu bare.
Dafa ko galajaane, toog ci kowam.
Bàkk na fa say maam.
Yaa ngiy nguuru ci wotoom bi.
Yàlla nanu Yàlla xàjjil Seytaane !
Omar sama am-di-jàmm la.
Góor gi dem ?
Kuuñ bi lañuy jox liggéey boobu.
Tënk bi mën na ko gaañ.
Dafa sëpp-sayu-xat, waaye mën na bëre.
Du dellu gannaaw.
Yaw mile mi fii !
Ñàkkul su ma ko jeexoon ci xeetu nataal yu siiw jamono jooju fekk ko ci biir. Mooy nataal yiy wone ay Tubaab yuy waaj a koste Afrig ci gaal gu ndaw, sol yére yu weex ak seeni kask Kawanpoor, ay nit ñu ñuul di leen joowal.
Tappal ma butoŋ yi !
Nangu bi àggul ci xolam.
Wutëli leen gaal !
Dañu leen di jàngal nàmpaliin wi gën.
Kàddug Dëgg Gi.
Sunuy xarit.
Gone, lawtanu yomb la ; boo walbatiwul, mu law fu la neexul.
Wor sa ŋaamaan a gën wor sa léttkat.
Bu jigéen tàmbalee ag mat, man naa am ay waxtu.
Bala ma lay yen, nga yool ma.
Gor nañu guy gi nekkoon ci diggu yoon wi.
Nu ngi ci maamu niiswaan.
Xale yaa ngiy mbool.
Gor nañu maayaay bi yépp.
Ñi gàddu jaat gi, ñoo wara jiitu.
Léegi, mu ngiy góor-góorlu ci njàng mi.
Wëndéelal xandal gi ba mu xiir.
Kuy seet bu baax sax, danga naan dafa tafantoo jàppanteem ak kilifaam ca Saawusamston ngir dogook askanu Tugal.
Ngóob li dina ma fekk Ndakaaru.
Tàndarma ji dafa xajam.
Dem na ba tere ku toog ci ëtt bi walla ku fa togg.
Gannuus la, woto bi mënu fee jaar.
Gis naa nagu Tugal.
Ñuul xol.
Géj naa gis ku aniinu.
Newuma la nga dem jébbaane ma.
Mbootaay muy sàkku ndimmal ngir miskin yi la.
Lu jooyloo xalee gën lu jooyloo mag.
Looy melastiku ? Duma la dolli de.
Géeri jamano jii dootuñu maye.
Gor gi dem na
Piis boobu dafa late.
Buum yi laa doon faste.
Tey, yabóoy dafa tuuru.
Nit ñeñeen la gis !
Ndox mi dafa sedd.
Bul yékkëti sama dënn bi.
Baax na ?
Sama wajan wa am na doom biig.
Waxu la yaw !
Génnéel
Dikkam dafa ma bett.
Diwal ko ko ci dënn bi !
Mënuma la koo bañal.
Bàyyi fi saaku bi, dafa ñuy diisal.
Ab jaayil la.
La neexee
Wutal ma reenu séng.
Seen gise baa ngiy bëgga yàgg.
Yàlla yaa na.
Xam ?
Àngale yi teel nañoo jëli loolu. Ba Ibo yi takkee xare bëgg leen a jommal ak seen njàmbaar ak seeni xërëm ca xàmbi Aro Suku ya, gànnaay ak manoore yu bees lañ leen daane.
Yemal, looy xët-xëti nii yow ?
Faatu boddiwul kenn.
Ku dugg ci néeg bi ?
Mën nañu leena tudde léeb dëggantaan.
Gaw na ay ndomboom.
Dinaa ko gis.
Lëndëm gee leen gënal.
Yéy bëñ.
Pey gu baax a leen mëna jàjji.
Góor ñi dem nañu
Ren, ay gerte-tubaab lañuy jëmbët ci diiwaan bi.
Kër gi benn bunt la am.
Lu la sa borom-kër wax ?
May ma ci as lëf.
Ngelaw lu tuutee ko ëf, mu daanu.
Bala ngay xam li taat di jariñ, toog jot.
Moo fa gëna xejj.
Su fa yàggee it, taxul mu siiw fa de.
Yàpp wi nga jénd dafa bare gerees.
Moom de farataalul njiitlaay.
Kuy naan di nëbbu, boo jangee mu feeñ.
Tojal donj yi.
Yaa xam la nga ko wax.
Danga ma bëgga xiise ak Omar waaye duma ko nangu.
Cokkeer, mënta réer morom ma ci dédd.
Tàcculeen, mu riir !
Séy dagan na, fase dagan na.
Soldaar yu ndaw yaa ngiy jàng maaj.
Su la waa dëkk bi bëggee, danga leen ko ji.
Naaru Bayruut.
Fël nga ma te yéguloo ko.
Mu nga sóonu, di pettaaw.
Baxalal ko xasum dimb.
Nawet lañuy kasag.
Xolal fépp !
Gaawal tenqi ganaar gi.
Suyal poobar ci nen yi !
Sama maxtume réer na, ànd ak Kaamil ga ma ca defoon.
Yàgg du saabu, waaye dina fóot.
Ganaar gii tëbu na.
Damay yónnee sama njëkke cere.
Fu mu dem ?
Woto bii dafa gaaw lool.
Dañu meroo.
Sa yaram jàmm bonjour !
Looloo ko dal ba xare ba tàkkee ca Alseeri. Moone ay doomam mënoon nañ caa ñàkki bés seen bakkan wànte yoonam.
Moonte ngóor soosook i loxoomi opeerekat yu dëgër ya dara tëwul woon – xar yax ñaar mbaa bàndaas ko, ñawaat kook buum – ngóor soosu, ak li loxo yi doon xereñ yépp, dafa ci mujje di def i liggéey yu kenn fullaalul : raxas ndab, defaraat karoy ban yi toj ; loxoo yooyoo daan fóot ay yëreem, di gaar ay kawasam, di defar i baŋ ak i tegukaay ak sax ay xotti kees.
Paccax-paccaxu géej gi rekk ngay dégg.
Li ci tegu, di àddina su xar ñaar, ndax xare bu mettee-metti. Jur wéetaay ak tiis ak tiitaange, ñuy wéy di ko gunge ba mu màggat, mënalatul boppam dara, naan léeg-léeg ci xelam waay-waay mbir mi, maanaam jaar-jaaram, mënoon naa deme neneen.
Maak sama mag ju góor kott ñoo doon i doomi tubaab ca diiwaan boobu yépp.
Woñ ko bala nga koy weer !
Jaay ma liibaru wermisel !
Dafa may tanqamlu.
Dem nañu
Naka ngoon si ?
Li ëpp ci nataal yi Baay jël, dañuy wone xolub jéeri ji ak tamit doole ginnax yi, doole ju kenn àttanul. Nga gis ni leen gaal giy songe, ak ni ndox miy balle ci eskale xeer yi, àll bi wër ko, lëndëm këruus.
Doo jén, doo yàpp.
Këru simoŋ gu ñu teg jànqu seng la, seng bu koy tax a tàng jërr su jant biy so. Moo tax ngoon gu jot, Baay gaawtu muur kook i xobi garab.
Lu-tax nga këdd ko ?
Man a.
Salaam maaleekum.
Woo naa ka, ba mi ŋgi
Dëddu na àdduna.
Mën nga sa lesoŋ ?
Dex gu jax la.
Toroxlu bokk na ci jaamu Yàlla.
Soo amul wataboor, nga jéndal ma jén.
 Ku la bàyyi !
Mu ne tekk ab diir.
Dafay caar.
Moom, Musaa, dem na
Am réew, su fa lingeer dee fecc, ku fay woyaan doo rusa yaŋas.
Gentub Saara bi war nañu ci jóg.
Dangay fo.
Ku lim juum, dëgg la, wànte fàww ma tudd jumtukaayam yu sew-sewaan ya, yii nóox, yi ci des fell walla ñu furi. Ñoo ko ëppaloon maanaa lépp lu mu amoon. Yi ko mënoon a fàttali sax léeg-léeg cosaanu réew ma, safe wuñ ko woon ni. Mu ni dee, du tàqalikook ñoom mukk.
Farxañ wi yeggagul.
Nit laa !
Ogosaa, dëkku tés-tés la, jàmburewul ni Kamerun.
Ne naa naam ñaari yoon.
Ci taaxum-kaw la dëkk.
Gàcc ko ci kow mbaam mi !
Xool na leen ñoom ñépp, daldi ci seppi benn.
Duma liggéey samdi, waxatumaak dimaas.
Moo yore njël li, waaye dafay yàq.
Natt yépp daj nañu.
Siig neex na fiiriir.
Yeen, bànni Israyel, yeen laay waxal.
Wànte, ndax sax su ñu gise woon, sama yaay doon na ko nangoo topp ?
Bu ñu fëggatee, nanga xool ci yëru bi bala ngay ubbi.
Seetal ma ñenn ñuu !
Dagge ko ci gàttaay bi !
Làmmiñ du lekk morom ma, te toggeesu ko.
Tànnal ma tamaate ju sew !
Ay màndarga yu wér-a-wér laa bëgg.
Ci suba cuuy lañuy.
Mu ne tekket mbuus ma.
Maa fétt, duma dem.
Gall na ñaari yoon, dafa nàmp lu ëpp.
Dàlleñu-mbaam lay tëkkoo xale yi.
Romb nga kër gi.
Lii nag ab bool la. Bool bi suukar la def. Suukar Si nag yaa ngi koy séen lu weex tàll, fees dell ci bool bi. Suukar Si set te rafet lool sax la.
Dafa soqi, géew ba tas.
Fii du jaarukaay.
Nataal bii de ag leget la. Leget goo xam ne dafa xaw a ñuul tuuti. Am ca biir ay bekku suukar yu weex tàll. Ca suufam tamit am yeneen bekku suukar yu fa nekk.
Dafa lëkkaleku ndax liggéeyam bi.
Woto jóo laay defar.
Su lëg lekkee aloom, na ko gërëme coy.
Imaam Mawdoo ko jullee.
Séen naa ay yëf.
Lu-tax muy beru ?
Ñu gëna dëgëral seenub lëkkoo.
Ndaw san a réer ?
Dafa ne dàll ci suuf.
Lii amul ag mujj.
Waw kookule !
Ba muy gone, nangu-wuloona sol yére bu ñu dabb-daaxe.
Am na fuy peer.
Nataal bii ngeen ma yónnee de gis naa ci biir nataal bi ay toogu yu am tànki weñ te toogu ya daa ñuul.
Dafa xuur-baat.
Jaay na ko napp mépp.
Dañu lenge woto bi, yóbbu ko.
Duus bi yàgg naa baawaan.
Moytul xar mi, dafay daane.
Ubal kafceer bi, ngelaw li dafay seral kafe gi.
Sas na ku nekk ab dooñ.
Ku am-jom la ; su ko baay ji xulee, mu jàng bu baax.
Féqte weer wi lañuy xaar.
Ay dunq la sol ci njegenaay li.
Ñent ñi, téeméer.
Bëgguloon xaj ba giir ca kër ga.
Jélal bant bi tàggi bali xale yi.
Seetleen ci takkandeer yi leen Yàlla dénk !
Sama jabar dafa fiir ba bëggul ma wax ak kenn.
Ñaq nga bi nga ciy laata jot.
Am na ñaari yëf yu ma soppul ci moom.
Gaynde ne yeneen rab yi :- Gan gi de nit la waaye nanu leen ko dëkkoo !
Seetaan a dàq cim ndaje.
Soo gësëmee banqaas bi, bal bi dina wadd.
Daral laa jénde nag wi.
Xaaral ba ma woññiku.
Góor gan moo dem ?
Omar ak Omar dañuy tongoo.
Ñooña dañoo bugg.
Wëttéen gi dee na.
Demoon fôfu
Jëkkër ju baax laa ko yéene.
Wande it, xale yi dañu soxor.
Nataal bii gis naa ci biir nataal bi ay toogukaay yu weex yu nekk ak ay taabalu dénk, ay toogukaay yoo xam ne dénk lañ ko liggéeye benn gàñcax ci wet gi.
 Sa dëjju ndey !
Xadi lañuy céetal suba.
Dama soj.
Mu yéeg ca guy ga, di dagg i wuy.
Jëkk cim pax sa geen nekk ci biti.
Sagar yi nga sol nak ?
Dinay féex ci ngoon gi.
Bu ñu dem !
Ci ma man koo def.
Yal du màtte.
Turu góor la am ndax maamam ju góor lañu ko dippe.
Saafun bee yóbbu sama mbaxane.
Ñooral tubay ji !
Ci njaw li la góom bi nekk.
Muus mi dafa tàmm riisu nit.
Ñu dem ba kenn ñemeetul a génn këram te gànnaayuwul ; Ibo yu Kalabaar yi nag, ñoo gënoon a të Tubaab yi.
Fii, ñu yembul ñi lañu fiy faj.
Lu-tax muy darngu mel ni mënul dox ?
Kaay fii !
Danga koy bës ndax dëtt ji génn appuie dessus pour que le pus sorte ! Dafa bës bu baax sama loxo.
Jeeg bu jar.
Ku jàng mees dibéer bii ?
Bu më dem !
Foral xotiti kayit yooyu.
Sama fas dafa bar.
Suba lay dem, ndo ! tey.
Pañe guró dafa jafe léegi.
Sab woowu, sabu coy la.
Bu natt yi yembee, nga yégal ma ko.
Maa ngiy gubali samaw fas.
Fii, Tubaab bi jotu fee am doole noonu.
Luy seeni tawat ?
Ñaata nga weexal sëriñ bi, bi nga amee liggéey ?
Gis ŋga kooku ?
Bu ñu tolloowul, du ko yées.
Xaaral ma yékëti tànku lal bi !
Tamaate jii kat saxayaay la waaye am naa ci ay doom.
Lekk na ganaar gu ne lumm.
Na ngeen def ?
Kar-kar ay indi kàdd.
Teg nañ ciy ati-at ma door a jëli ni jigéen, ni góor di wonee njàmbaar ci toolu-xare, la mën a toog biir këram moom tamit, wone fa njàmbaar gu ni tollu. Ni sama yaay daan doxalee ci geer bi, firnde la ci.
Dafay sàkku ndimmal ngir jumaa ji.
Dafa ko jël njël mu jëkk.
Ndën li bare woon na nit.
Keneen kookale xaritam la.
Ndaw si ni ma : « Loo koy doye ? Xanaa doktoor nga ? » Ma ni ko : « Déedéet. Waaye moom doktoor la. » Mu jaaxle, laaj Baay lu tee mu wax ko mooy kan. Tontu bu gàtt la ko Baay tontu : « Laajuloo ma ko. » Dafa meloon ni ku doyal ci àddina, di bàyyeeku. Wànte du woon loolu. Li ko taxoon doxale noonu, moo doon ni rekk Baay dafa demoon ba nekk benn, ci lu mu teyul, yëgu ko sax, ak ña mu faj lu mat ñaar-fukki at ak ñaar.
Tabax bare na ay fasoŋ.
Defe naa ni keneen ki la !
Ba mu ma sosalee ba tey, damay muslu ci moom.
Simaŋ bu ma dëre laay wut.
Mu ni ko fuléet.
Jaan ji dafa ko ferasu.
Xale yaa ngiy bugël muus mi.
Dafa ko seqi, gësëm ko.
Ñox bi lay buddee garab yi.
Rasu na.
Ràññee naa ko bu baax ; su ma ko gisatee, jénd ko.
Mu ne ko tegg ci suuf.
Dama ko jaawale ak Omar.
Xojox sopp na lool gëŋ.
Sa nar wi dafa fés.
Tëgg dafa wara am aw dékk.
Danga xutt lool.
Su picc geddee ab déeg, dafa ñal ag suux.
Yenn pexe yi ñu lay fexeel, dinaa leen njuuy.
Ëllëg, nga wat leen.
Soo demee simb ba, nanga jénd pas.
Suur naa.
Ndaw ñii lañu fi yebal ngir yee leen ci pexey mbay yu bees yi.
Dafay njar biiñ di ko ko jox.
Moo ko fi nekkal.
Noo fi dëkk.
Bal bi dafa bëtt miir bi.
Demal wooñ bunt bi.
Damm nga sama kidd.
Danga wara gëm, te jébbalu ci Yàlla.
Kañ nga ko ñaw ?
Kenn mënula fexe ba mu gaar yéreem.
Kii moo fi toogal ministar bi.
Meew mi way na.
Yooyuu !
Ñoom ñépp samay mbañ lañu.
Ñaari réew yaa ngay reyante.
Maa ngi ci yow.
Yàlla na ñu Yàlla fanq lépp lu aay.
Njaw li xanaa suba la jëm ?
Lu muy xaajaanu ?
Ci sama dég-dég, weer wu dee lay.
Bii yoon, seen gereew bi yàgg na.
Naka laa ko mën a waxe sax ?
Dafa mbege.
Li waa ji wax
Sa kawas bi dafa bëtt.
Ku am taxawaay la.
Yàlla dafa def ñuy fàtte naqar.
Jottali ma sama tengaade ba.
Ndax sa baay ànd na ci séy bi ?
Ñoor bi dafa gàtt.
Dégg na yéene bi ?
Ndaxam garab gaa ngiy dund.
Loolu de, mébét bu baax la.
Ci fegu gi la dóor.
Ndeysaan !
Wool góor gi dul Kajgaamu fii !
Likkeel xar yi !
Gaañu-gaañu bi dafa lugg.
Lëkkale ay fen taxula am dëgg.
Tey, àjjuma la.
Ba ñu dajee ak yaw, dañu daw wëqét.
Gisoon naa nit ñooña ñépp.
Soo bañee màngo gi dee, danga koy ër, di ko suuxat.
Saam bi ñaata ?
Këpp na sa fuddën sa.
Pintiir bi dafa beesal kër gi.
Demkoon ŋga
Mu dem
Ñoo bokk lël.
 Dégg nga seen làkk ?
Gor gii dem ?
Buy mellax, sama yaay da naan ñu muur seetu yi.
Ci mag ñi lañuy gëna gise ñuy wolofal.
Danuy sàkku ndimmal ngir jumaa ji.
Sàngara see waral sa feebar bi.
Ceeb bi ñor na.
Ñii dañu demul ?
Ab Bawol-bawol la.
Damm-damm bu metti la.
Dafa may dikke lu mënula am.
Saaku ceeb bi xaaj na.
Walla boog ba tey Sorstaawun, dëkk bi ne tekk-tekkaaral, tàngaay bi njatt ko, muy yàndoor. Kër gu weex gaa ngi, ak i palanteeram yiy làq jant bi, ak it garabi-tiir yiy faral a late ci réew yu tàng yi.
Bi ma gisee galgal bi, laa xam ne dina ko daan.
Gënn gi dafa tilim.
Bant, lu mu yàgg, yàgg ci dex, du ko taxa soppaliku jasig.
Yeena niroole les vôtres sont semblables. Ñoo niroole.
Dinaa rëq sa ndigg.
Mënumaa dëbb dugub jii yépp.
Sa laaj bi dafa xóot.
Ñaay booba yépp ñu ngi koy bay léegi.
Defewoon na, ci subë si, ci bes bi, daa dem !
Gone gu xamadi la.
Wekkil gëñ yii !
Dafa ñuul kuk.
Dem-demlu.
Góor dëgg du fen !
Géj na taw ag yuur.
Dama tandale ne Omar la, muy moom.
Yaa ngiy jóo sa bopp ci loo xamul lu la cay fekk.
Dafa leen daan laaj ay xalamalaagaana.
Kan la déele ?
Lekk na meeb bi.
Fan wu gudd, fetalug ñaari ngémmiñ la : mënees na caa tooñ, feyyu ca.
Seen gox bi amul bitik.
Mi ŋgi fi, soo demee !
Mook Baay ñu ànd di wër dëkki tangor yi féete sowu-jant, fu ne ñu dem fa ngir faj képp ku feebar, làppto beek yenukat yi topp seen ginnaaw.
Bésu pénc ma.
Dàkkal digg bi !
Fo jëm ?
Xanaa liñ fi tudde woon Xare bu Mag bi. Sunu kër ca Niis : juróomi nit ñuy dankalikoo ci ňaari néeg yu ñu teg i xànq. Juróom-benn lanu woon sax, boo limaalee Mariyaa, mbindaan mi sama maam ju jigéen ne woon, ci xolam bu rafet, du ko wacc mukk ginnaaw. Luy delseeti ci sama xel ? Dëkku kow ba sama yaay war a daw làquji ndax ragal Almaŋ yi jàpp ko... Loolu lépp seey na ba ni mes, dellu mel niy léeb ak lëppóon.
Futbal bi laay seetaan.
Su dara nekkul ci fetal bi, jëmale ko fu dara nekkul.
Naka guddi gi ?
Kenn xamul lu suuxal gaal gi.
Jéng yaa nga Gore ba tey.
Sama kaaŋ gaa ngi naan wàŋŋ-wàŋŋ.
Nit ku yéwén la.
Suuy !
Xale bii, kusug neen rekk, kenn manu ci dara.
Kuy jàng, boo mokkalee, ber sa daara.
Moytul fiir gi.
Yen ma sabaar bi !
Sawaruma kart ak moom, ndax dafay sàcc.
Demal ànd ak moom bala muy réer.
Astu am na nenne.
Baati wolof yu baree ngiy bëgga fëtt.
Yeneen fas yan ŋga gis ?
Dañuy tere ku fi indi xale.
Jénd na aw jàkkeer.
Garab gaa ngiy dundaat.
Bala nu gunóor yi daan léjal dëgg, guddi jot, ba ñu taal làmp yi. Dañoo meloon ni ñuy defanteek nun. Ay naaxi-naaxi gunóor a doon song néeg bi.
Nu nekk Afrig ay at, mu mel ni Tugal ga nu fekk baax, bawoo fa, noyyeetul, yëngootul, ni tekktekkaaral.
Lii ab dëkkuwaay la, ab dëkkuwaay am ab bayo ci biir, am ab seetu, am ay nekkukaay ci biir.
Jambaar la ba mu dooy !
Omar a ngay ñukk, di wéy.
Ma seetlu ci mbooloo mi benn jigéen ju màgget. Aka wuteek ñi ma wër ! Wuteek gone yi def yaramu neen, wuteek waa dëkk beek seen colinu ñuy Tubaab-tubaablu.
Jigéen jee ko moom.
Xaaral ba seen pexe nasax.
Waxuma xale yooyale ?
Ca tisbaar la dem.
Yàlla, bàjjo bi.
Ca bëj-saalum ba, am mbartal mooy jëme ca benn bànxaasu dexug Koros ak tamit Ogosaa, Ijamaa ak Bawob.
Sama fer gi dootuloo ko tàpp.
Xél la fi agsee.
Demal raxas say tank !
Xale bi dafa ëpp ; téye ko !
Góor dem na
Wutal yeneen rido, yii dañu furi.
Fekkkoon mu jóge Móris juróomi-ñetti at ca ginnaaw, ba ňu fa dàqee njabootam ca atum 1919.
Sësu rikk ci moom, beneen gox bu ay doomi-réew mi doŋŋ dëkk. Fa la màrse beek Màkkaanu Buuru Bamendaa nekk. Ci gox boobu ba tey la ñuy dalal « District Officer » bi ak ófisey làrmeb Àngalteer. Ófise yooyu sax, kenn kott a ca mas a teg tànk Bamendaa, ngir ñëw tappal Buur bi ab sagaru medaay.
Naaru Faas.
Soo bareetee liggéey, danga koy cër-cëre ci bés yi.
Dafa tàmm xaaxtandiku ci biir nit ñi.
Am naa benn decukaay bu donggal ab jariñoo.
Waxtaanleen ci ak seeni digaale !
Waxam ji dafa bar ; xanaa danga ko def dara ?
Nit doŋŋ tiitëlu ko.
Cambar naa ko ba tàyyi, xamuma fu mu ko jéle.
Bu ko tàmmal nàmp guddi !
Dafa mbuxuri moo tax simis bi jotu ko.
Foofule fépp ?
Kaay tànnal ma bejjaaw !
Lu-tax ngay yiixantu sa liggéey ?
Xam naa ñenn ñi.
Maa ko leewu bi ñu koy batise.
Dàmp bi ngay def baax na ci toogaay bu yàgg bi.
Dafa lagaj.
Ca luuma ba laa ko jénde.
Kànja gi, kilo ñaata ?
Sapoŋ laay lollikoo.
Boo agsee fii, ndox mi mëdd la.
Nit ñu néew a fa teewoon.
Omar Taal maabo la.
Yëlëb naa saaku bi, dara nekku ci.
Toolu golo du meññ.
Dafay sóob rekk.
Loolooy nataal yi jëkk a song Baay ca réew ma mu doon waaj a daani dooleem li ëpp cig dundam. Réew ma mujjee doon, mu neex ko mu naqadi ko, réewam dëggëntaan.
Dafa puune.
Diggu-bëccëg la ko génne.
Bu gisee guró, séy.
Lapto la woon tirbinaal.
Ci sama gis-gisu gone, ngóor su bari ay benkeñenke la woon. Lu ma doon gën a jéem a nànd ay mbiram, daan gën a réer. Ak moom, xale buy lekk du wax feek mag santu ko ko, warul a daw, warul a fo mbaa biddanti.
Cere ngànja wute na ak cere njël.
Dëkk ba ma màgge, yëg fa dëgg sama dooley ndaw, la yéenekaay yi doon wone. Waaye sukkuraatam kese lañ doon wone.
Lébu yi dañu am seen waxinu wolof.
Nit la, nit ŋga
Xat xol.
Kilo soraas ñaata ?
Dañu toskareel aaréen.
Mu ngiy noyyi.
Lu naqari la mu ma doon def, di ma ko yéjje ak di ma béccngél, moo tax ma tudde dëkk bi Njar-Meew.
Jinax ŋeeñkat la.
Daňu daan jóge dalukaay bii, dal ca ba ca des, dëkk buñ dem Baay daldi dugal tur wa ci déndam : Nikom, Babungo, Njii-Nikom, Luwaakom Ndiyee, Ngii, Òbukun.
Nanu jaare ci xur wi ; moo gëna gaaw.
Ndaxte baat yooyu dañu la tiis, soppuloo leen.
Benn lañu.
Dama sonn.
Nit ñu wàññiku.
Ñeewuma la.
Jox ko ko !
Ma japp nag yee yan ?
Naar la.
Teen bu xóot la.
Yàlla na Yàlla far sunuy baakaar !
Dafa di nitu tay.
Ba mu bëggee dem, dafa yolliku.
Nit kookuu ci sa wet.
Lu picc bare, bare, du teree ji dugub.
Dinañu leen indil ay njëmbëtu filaawoo.
Kër gi dafa gent.
Ñoom-seen lànti, ñebbe, ak gerte.
Ngelaw laa ngiy ëpp, garab yi di jaayu.
Nataal bii nag benn salle la bu ñu teg ay bã yu ruus def ay fleurs taal ay làmpu décoré ba mu rafet maasàllaa.
Piis yi xellami na waaye woroo nañu.
Nil : wóoy !
Lu waral ?
Garab gii, ag wuul la.
Bu bal bi agsee ci xóot-xóot bi, dina taxaw.
Omar dafay doxaan Astu.
Ku mujj ci raŋ bi ?
Ñunga fa.
Jox ma gënn gu ndaw gi !
Gàddaay ba fa ñi la xañub dund
Nit dem na !
Loolu daal, bëgguma ko fi.
Waaw lii de, dafa mel ni ab fulëer la, waaye fulëer bi liñ ko defare mooy lu mel ni màcceeru weñ moom lañ ko defaree. Def fulëer yi mu nekk lu rafet.
Nit ku baax la !
Kooku doŋŋ la !
Gone gi dafa të, waaye baleen ko ak man.
Dana tukki tay mbaa ëlëk.
Muural ko waay-yàllaam yi !
Yuppil na ko lu mu amoon ci jogaraade.
Daaw la fi ñów.
Laab jee ko gaañ.
Kenn du jénd sa fuyuŋ-fayaŋ yi.
Kóoni gi dafay jaay ?
Watal sa sikkim bi !
Wutu laa takk, dafa la bëgga tëdde.
Ab tukkiteem dafay yàgg moo tax sawaruma ci.
Sa woteef gee ka ñaaw !
Jéppën ba ca làkk ba dafa daanu.
Dina la faj, waaye doo wér ci benn fan.
Ràndal ba ma saay !
Xamuma noo mëna lekke fii ak tilim jii.
Gis naa kër xaritam.
Wàll wale lay ji dugub.
Dinga fi noor, nawet fi.
Defati na tóoxidóoni.
Gis ŋga jigéen ñooñii ?
Xon wi lal ci gàncax gi
Kooku la !
Gis naa këru xaritu Biraayim wi.
Daan na di génn.
Am ndog rekk a mëna waral mu ñàkka ñów.
Ayubés giy ñów la.
Jàng naa Misiye Jonson, bu Jooys Kari, di fentaakon bu fekk baax Àngalteer, te gisuma ci benn yoon sama bopp.
Googu góor mu àndal !
Bu kiy indi suuf si ñówee, nga ne ko mu jal ko fii.
Moontin góor gi jambaar la lool ci liggéey bi.
Gis naa kooku woon.
Lex yu xóot.
Góor gi bëgg na ŋga ñëw.
Su xéyee, dafay wëri gétt ga.
Booleel gàddaam gi ci liy dem ci cere ji !
Jot naa rawale tuuti yàpp ; lépp la naroona togg.
Naka lanu def ba xam ko ci saa si ci lu amul benn laam-laamee ? Ndax Baay a nu ko waxoon mbaa kenn ci goney Ogosaa yi ?
Dem na ca njël.
Xaaral ba ñu um nga dem.
Won ko gaanuwaay bi !
Xamuma dara ci liyaaram gi.
Looy baagante nii ?
Doktoor ne dama xorom.
Danga soxor ci sa rakk.
Demuma fa woon
Mi ŋgiy laaj ndax demkoon ŋga
Am na coggal guy romb.
Dama jaaxle ndaxte gannaaw-suba lay ñów te kër gi pareegul.
Xale bu njaxlaf.
Lu ñor tàbbi ; gàjjan gaay bañ.
Sama jaaro laay jéex.
Ndaw sii, dafay jaay solom.
Tëggum sabar dafa am ñu ñu ko féetale.
Góor gii di wax
Danga ñaaw-njort rekk, waaye du dara.
Ku ko sërëxal ci pax mi ?
Lii, sumañaq la.
Sa musóor gi àndul ak li nga sol.
Nit la woon ci dagg !
Loolu lépp, maa ngi ko door a nànd dëggëntaan bi ma doonee mag, tàmbalee tukki ni moom.
Indil ma satala gi, ma jàpp !
Demal góor gi gis la !
Dafa bare lu muy nemmat.
Jooy yi manu ci dara.
Manul denc kumpa.
Dafa lonku ci ser bi.
Séen naa ak nit.
Bu jotee keeseenam rekk jubal ca bistoroŋ ba.
Dinañu mëna nekk i xarit.
Sa nijaay a dox séy bi.
Bëgg në ŋga ñëw ci subë ci juróomi waxtu ci sedd bi !
Leel baal ko !
Nit rekk ŋga !
Sama xarit dikk na.
Meebal gone gi, tërali ko !
Samay xarit !
Wéetaay ak nangu dogal la nataal yiy feeñal. Ma leen di xool, mu mel ni maa ngi janook fi raayi dunyaa téene.
Baay seetlu ni, ni Afrig doon soppikoo ngir dëppook jamono, jigu ko. Bëgge, yàkkamti àddina ak ku mën sa moroom duma ñoo daldi wuutu lépp la mu soppoon ci Afrig. Li mu xamoon, moo doon i nit ñu ànd ak seen sago di daagu, am toppatoo ci seeni dëkk te weg bu baax mbey mi leen doon dundal.
Miin kon naa gis-gis boobu ba duma ko soxlaa fat ba koy fàtte.
Toppal galat bi.
Yaram baaxul.
Borom bi, duma la bàyyi ba abada.
Fompal kéméj gi.
Wogasal sa sër, lu ko moy dina tooy.
Boo fi fekkulee xaalis bu jàppandal, duma la mëna dimmali.
Bu ma santale sant wu naqadi woowu !
Saryaan, mooy li ngeen naan officiel.
Xamuma lu-tax mu néewal tànkam sama kër.
Lëf ki leer na nàññ.
Altine, danu am xew, duma mëna ñów.
Ndaxam moo may wéttali.
Sa xarit la, rax-ci-dolli, rakkam di sa jabar.
Mu ngi ne xóll.
Bu delsiwaan, day daldi gaawtu sol simis bu baxa bu yaatu, nirook turkiy awsa Kamerun yi mu daan fanaanoo.
Sàmm bi du ñów, yóbbul nag yi !
Dafa yëngu woon té beg lool ba mu daanal bunt bi wépp ci cadar am.
Yan fas ŋga bëggoon ak wan ŋga japp ?
Dafa mere Omar.
Bés bu ne ñu tiiñal la ; téyeel sa làmmiñ !
Mu ne ngeen jàppandi ci néeg bii.
Bul nokki.
Téere bii, soo ko takkee, dina la may bayre.
Seen waxtaan waa ngiy bëgga yàgg.
Waaw lii nii ab ab puur la. Waaw moom lañuy wax cuisinière. Ab puur la dañ koy taal di ci togg, boo ko taalee danga ciy teg cin li rekk togg ci li nga bëgg a togg.
Góox bi mu ci naan moo ko màndi.
Soxna saa nga fa, bu xëyee, di kebetu ba ngoon jot.
Tóor-tóori garab gi yépp duñu def ay doom.
Muus mi jàpp na jinax.
Ku doon laajte faali, ngoy a ngi.
Li nga doon wax ci Astu de, dafa lamar.
Keppu yi ma jéndoon yépp réer nañu.
Laobe la woon.
Yendu ak jàam
Ku jëkka xef, fey dërëm.
Wooyil Musaa moom mi di dem
Sa taab gi bëtta-gul ?
Yàlla na la Yàlla may fan wu gudd !
Léegi, dafa am xaalis mbët.
Pullóoxu Saalum la.
Bayuma mboq ren.
Gisu la woon
Ana saabu bi nga doon fóote ?
Yeneen xar yi yépp daw.
Xaaral ba ma dikk !
Kan la may doomam ?
Dafa ci sëq, mu jeex.
Dafe taseek sama dikk.
Danga geestu, ma xam ne moom ngeen di wax.
Woo ngan.
Moyalal tuuti sa loxo.
Fii la ko suruxal.
Réew mi yépp a ngi lay jaaraamaal.
Moytula gaañu ak lañset bi.
Góor gi di bày
Indi na saaku ceeb.
Nanga wàññi baat bi.
Tey, fàww ma seeti Omar.
Bala nga ciy dugg, nanga seet bu baax sart yi.
Nataal bii ngeen ma yónnee de gis naa ci biir nataal bi jën yu mag, yuñ dagg ay dagg teg ko ci fenn.
Jeeg jaa ngi tooge fii, janq ji fale.
Dégg ngeen wolof ?
Bul jàng ci naaj wi !
Moytula joggi baji yi.
Lu may doye dugub ju ?
Yobul na ka ŋgooñ tool ya.
Mu ngi ne xàmm, déggul dara ci li nga ko wax.
Soo ko wutaloon mbaxana, doon na baax ci naaj wi.
Ab jat la sarax yalwaankat bi.
Dafay wure ; moo tax amul dara.
Su nu amoon pastéef, menn réew du gëna naat sunu réew.
Fompal suuf si ci sa sikkim bi !
Góor gi demul
Fan nga jénde sa maraakiis yi ?
Damay laaxal wasin-wees wi.
Pan ! Sàmba ni tuyy ci ñoom ñetti tuyy ! tuyy ! tuyy !
Juddooguloo, dong.
Mu ne mënula ñów, waaye mu ngi leen di yokk ngóora.
Sawukaay bi lañu nataal nii.
Li ñuy wax xam nga ci dara, nga ne xiim.
Ci kaw di ko toppatoo.
Nataal ya ngi may won waxambaane wu dëgër, tàmm a tàggat yaram wi. Ci nataal bi fi des, mu ngi solu ba jekk, karwaatu, ak westam bu kol gi dëgër ak i dàlli deram yu ňuul.
Saa su ma lalee lal bi, nga làlli ko.
Sànd ga tax ñu tudde marse bi Sàndaga, nekkatu fi.
Lu Yéesu jàngalewaan, dafa ko daan misaal ci ay léeb.
Dafay seeti jarag yi tey.
Xaj, rab wu am-kóllëre la.
Dafa tarxiis ci xollitu banaana bi.
Sa faar bi dafa ëpp.
Boo defee ras yi ba-noppi, nga gàll lafu mbubb mi.
Bare dugub, fekke déwén a ko gën.
Yii yèpp ay daggu lañu.
Am naa ak Omar ay jaar-jaar yu ma dootul fàtte.
Ne ko mu feccali siwo bi !
Baay daldi jàngaale lii : ak lu mu doon doon xaritu doomi réew mi, seen doomu-ndey, ñu koy diis seeni soxla, ba tey rekk ci nguurug Tubaab yi la bokk, moom la fi toogal. Ndax, su ñu waxantee dëgg, nit ki bu wér-gu-yaramam ajoo ci yow, fu la neex nga koy jaarloo. Te kon, dara du wutale sa taxawaay ak bu alkaati bi mbaa bu àttekat beek soldaar bi. Nga nangu kook nga bañ koo nangu, yaa ngiy pólitig. Naka la mënoon a deme neneen ? Faj doom-aadama, liggéey bu am maanaa la.
Gis ŋga sa yeneen xarit yi ?
Omar de fu mu tollu rekk mu ngay ëtu Omar.
Wettil ñam woowu ci ndab li !
Wutal cajj, nga yeew say wi.
Dégg ngeen jóolóoli bi ?
Am na ñax mu nu daan foye xuusmaañàpp.
Jii gilaawaali, xamuma noo ciy génne.
Tagge yi doy na ; woyal luy yee nit ñi.
Ku la ne : « mayeel sa alal », sa ngërëm la bëgg.
Gecc naa ci yow.
Am lii !
Yoon waa ngi nangu ndawug tool yi
Tàmbalee ko ci lekk gi. Lekk gu bon a bon – mburu mu ňuul miň doon wax naan dafa raxe kópp. Mburu mu dooy waar, xaw maa yóbbu laaxira ba ma tolloo ci ñetti at doŋŋ.
Defe naa, keneen kii la !
Sopp nga ceebu jén ?
Xeeb sab takkoon, mu yeew saw say.
Ndakaaru la noor.
Xawma nan la ma xalaat boobu dikkee.
Këriñ gi dafa tooy, du gaawa tàkk.
Naka lañuy tudde garab gii ?
Dafa gumba te nanguwul ku ko wommat.
Alal ju juddoowul cim nger laa bëgg.
Du gént, dafay jeneer.
Bu ñu amaan jén, bërëm ko ci tefes gi.
Xamuloo ndax xar ma nga fay jénde, médd la.
Loolu lu fi sax la.
Yàlla amul ndend.
Soo àndee ak xale yi, dafa lay yàggal rekk.
Galagu Nabi laay laaj.
Xalam demoon na bay neex, buum ga saay.
Waalo-waalo yu bare dañuy wuti liggéey Ndakaaru.
Ñooñu ñépp woon demuñu
Soow mi ñuy jaay léegi, amatul gallax.
Bala may fital aw rab, dinaa xool ndax mu ngi ak biir, wala ndax tollu na ci waxtu aaru.
Dafa dugg rekk ne mbàpp ci basaŋ gi.
Maa ngiy gis sama làmmiñ-wu-ndaw wi ci seetu bi.
Bul topp sa sago !
Dil noppi !
Bul roof sa loxo ci sa poos booy wax ak man !
Janq bu mënul araw ; mas-sa yow !
Li mu wax dafa ñaawlu.
Jàppal ci nos gi !
Dama jagadi.
Dafa réy-làmmiñ.
Tuub bi dey jaru ko sax nde saay-saay la.
Barewul jigéen ñu mëna dëkk ak seen goro bu jigéen.
Fabal benn bii bépp !
Seetal sarax su.
Yeble naa ñu wooyi ko.
Liy firndeel cofeel gu réy gi mu amoon ci doom yeek jabar ji, moo di ne bés dafa ni fàww mu fekki leen Tugal, indi leen Afrig, ñu mucc ci Xare bi. Mujjewul a àntu waaye lu mu bon bon jéem na.
Moytula mbëkk lii di lang !
Xëpp ci suuf !
Ustaas dafa ñuy sa, ñuy bind.
Ganaar du am faru siiru.
Manul woon a mel ni ňeneen ňi.
Góor ñi dañu tayel te jigéen ñi du ñu deglóo.
Ba sunu jonn-Yàlla-tey, mënumaa gis ay nataali Afrig, moo xam pàkku Sereŋeti la wallay pàkki Keñaa te sama yaram dawul, ma dellu ci saa si jamono jañ daan wëndéelu ci àll bi niy bàyyima.
« Sa jëkkër ju bon ji », « moo gën sa far wu baax wi ».
Bu nit ñiy wut alal, yow, wutal nit ñi !
Pàkku Aan laa jëkka gise mbill.
Sàkkal ci meew mi, def ci cere ji !
Sama ndigg dafa caŋ.
Tey, mënal naa sama bopp, am soxna ak i doom, dëkke yéeg roppëlaan ak a wàcc, am na feneen fu ma sañ ni fa la fekk baax.
Te bu fi kenn jogé !
Aw bi, ban waxtu la ?
Yeewal bépp xar !
Sama nopp yaa ngiy riir.
Xottu barigo la bëgg.
Am na ay xar.
Wut ko ci ron lal bi !
Dafa nëbbu.
Xoolal ci sa ndeyjoor ak sa càmmoñ bala ngay jàll tali bi !
Yaa ngiy fundóoñu ci suuf si ni xale bu ndaw.
Buleen dem !
Sotti ci tamaate ji !
Omar a di seen taaw.
Xus sama yeel yi, moo ko neex daal.
Jëgg bu ci nekk mat na ñaari barigo.
Mooy mbëru dëkk bi.
Mu ngi aju ci dikkam.
Demal !
Teg ko ci kaw taabal bi !
Góor gi deekoon na
Mën nga tëgg ndënd ?
Ma daaneele xanaa móobalam ya. Soppul woon tabure yeek gàngune yooyu seen toogu yaatu, te ñu taq ci cosaanu nit ku ňuul.
Bu pënd wuree, fattu bare.
Moytuleen ko, rambaaj la.
Gisaane-kat am na ci réew yépp.
Tabax marse lanu nas, te bëgg nguur gi dimmali nu ci.
Waxul ndax góor gi.
Jàngal na ma jat bi.
Lii de ag dall lay niroo.
Lekk na ba suur këll.
Dama doon toggal sama xaritu tubaab bi gar, mu defe ne ngato la je préparais un plat de gar.
Limal fukki yeble Yàlla yi !
Sama purux mi dafay xesan.
Jél ci ñett !
Jaam nga am ?
Waxal góor gi mu dem !
Daan naa toog ay waxtu ci dalu simoŋ bi, ni jàkk dénd wu yaatu woowa walla ni ngelaw liy ëfe ñax mi, muy dem ak a dikk niy ginnax. May gis léeg-léeg ay callweeri pënd ñuy gàkkal taatu garabi iróko yi.
Ekool boobu, kaaŋ a fay dugg.
Aka neexa def !
Làq ci seen biir xal yu yànj
Naan na ci liitar.
Xeex yi, ñi koy sooke, ñoo koy suuxat.
Rax-ci-dolli, tàggatoon nañ ko ngir mu mën a faj doom-aadama ciy réew yu sore Tugal te seeni aada wute lool ak yu Tugal. Mëne woon na ñaari loxo, mënoon na sax opeere boppam walla su laajee ñaw mu ñaw ko. Te suy def loolu, seetoo koy won yaram wi.
Noona, mu des fa ab diir ba dallu daldi dem.
Dafay jél ; bu ko bàyyi moom rekk ci néeg bi !
Diggante xef ak xippi.
Dagge ko ci yaatuwaay gi !
Jigéen lanu.
Tëdd na.
Soo ko bëggee jekku, danga koy ronu.
Góor gi daawul wax.
Moonte loolu taxul ñu mën ni yoon wi ñépp daan jaar luñ rëddoon la ci suuf si, mu jub xocc. Déedéet. Dañ daan wure, di werante, di ay-ayloo itam ay liggéey yu ndaw. Rooti, taxan, mbaa for ndéef daawuleen teree wéy di waxtaan. Léeg-léeg tamit dañ daan toog lu yàgg ci sunu buntu-kër mel ni ñuy xaar dara te fekk xaaruñu tus.
Astu dafa biir.
Ay mbóot yu duuf sax, ba noppi tikk ba mel ni lu xonq, di nes-nesi, xaw a tëlee naaw.
Ñoom, dañuy lekk njéeréer.
Omar, ab njublaŋ bu mag la.
Jabar ju am-sutura la.
Woo ko te bu ko gëdd.
Biig la ñów.
Bés a ngi ci bés yi.
Cim ! góoru wat-baŋ bi nga doon !
Yéen ñi ci bir foofule lawoon.
Boo demee bitim-réew ba yàgg, ñibbisee la war.
Bi ñu ma nee dem nga, dafa rey sama yaram.
Tee ñoo wonni doom yi ?
May na ka ŋgir yaw.
Ren, aj gi mettiwuloon.
Jéggi na bés bi ma juddoo. Li ko sabab mooy dekkali jamono ja samay way-jur daan ànd di wër sowu-jantu Kamerun, bëgg àddina, rafet njort ci lépp.
Doo ñëw ?
Xanaa doo noppal sa fas wi ?
Waaye bi nawetu 1968 di agsi la leen làrmeb Niseryaa wër-ndombo, daan leen. Seneraal Beŋsameŋ Adekunle, nga xam ni dafa soxoroon ba ñu koy woowe « Jiit ju Ñuul ji » ni moom it tey mu neex.
Def ko ci ruq bi !
Céy lii ça alors ! Céy Yàlla !
Paaka bi dafa ñaw, defal ndànk !
Dafa jékki jékki juux ci kër gi.
Bul sàggane li ma la wax !
Sama gannaaw gi yépp ay metti.
Ay àddu-kalpe ñoo ko bóom.
Fi mu nekk, duggante naa ak jinne yi.
Xale yule yaruwuñu.
Teralal béppu nit !
Ndaw sii yàgg naa jaay gerte-caaf.
Fii, biti bi la.
Sàkket waa ngiy lakk !
Baay-jagal dikk na. Ku amoon looy defarlu ?
Nanga def ?
Mu ngi ne lànjaŋ.
Dafa raxke caaf gi ; am na ci gu démb.
Jox na ka keneen ku sawar.
Ñëwël ndax xale yi di ay liggéeykat, di ay jambaar !
Góor du leeb.
Omar a nga.
Waxul cu li dara.
Am nàa mbekte ci guiss la
Soppi leen ba ñu di ñeñeen te seeni xalaat di leneen.
Yar ak teggin lañu ko xamal.
Dañu koy defar, jiib ko ci ndox moomu.
Dañu fay jàngale bépp banqaas bu jëm ci wàllu koom-koom.
Téjal waañ wi bala fa muus miy dugg.
 Xanaa mënoo dëgg say tànk ?
Sama saraxu maam lañuy waajal.
Gar ga ŋar na.
Maa ngi ko fekk, rongoñ yiy bas-basi.
Séñ Fàllu nee na : Bu nee yàŋŋ, nga ne yoll te teey. Bu nee tacc, nga ne tekk, booleek nga ne nikk, ne nàŋŋ.
Dama bëgga sol butéel bi.
Fii, jigéenu-biir yi rekk lañuy faj.
Su dee amoon na Tugal it, mellentaani Arsaŋtin la woon, baree-bare ba, fees sunnu waañ ba mujjee def pënd bu ñuul kukk, di lëkkale poti rósiyee yeek mbalit ma sama maam daan lakk ci biir jaarukaayam.
Dangay laaj Omar soo bëggee xam fi mu dëkk.
Ci lakkit bi laay bay pataas.
Tay ci subë.
Dafa saf sàpp.
« Sa jëkkër ju bon ji », moo gën sa far wu baax wi ».
Xale bi ne ŋgeen dugg !
Di noyyi xet gu bon gi ci ban bi
Naka la mënoon a baň a xalaat loolu ?
Bi mu demee
Fullaay jaay daqaar, mbaa ma mos » jeexal ko.
Bunt baa ngi ne yàmbalaŋ.
Ñu fekk fa naar yuy nelaw, isal seeni géléem.
Fu onk yooyu di jóge ?
Bul saaf pombiteer ji ci telle gi !
Dafa wiiri ndax bañ ñu gis ko.
Mu ne feek amul liggéey, du takk jabar.
Soo ko mënee dékku, yaa ma mën.
Damay ñawlu simis.
Ngembal-der bi gis na ko.
Keneen ŋga.
Abal ma sa jartu !
Afrig, dafa fa dem ba jeex. Toog na fa ñaar-fukki at ak ñaar, lépp mu xame ko fa.
Bul yàq sama xol.
Déj bi dafay tax duñu màgg ni mu ware.
Sama xaj, nopp yi dañu këtt.
Dama ko jox mburu mi, simila-ak-sala, mu jeexal ko.
Nattal ko cank li !
Ndax yalandi nga ko ?
Suy seeti way-feebar yi ci àll bi, dootul war fas.
Jumtukaay bu ñuy seete sellaayu ndox mi la.
Boo ko ci defee dafa koy lewetal.
Soo ci diwee garab bii, dina rees.
Ay ! màtt na ma.
Wutal ma tuuti cooskal cin.
Mu ngi la dar, nar laa tafu.
Ñu gis ci nataal bi ay nit ñu bari ñu génn ci tali, ñu yékkati seen i loxo, ñenn ñi sukku yékkati seen loxo, ñu bind ci nataal bi'La Casamance', mooy diiwaanu Kaasamaas.
Dafa fecc ba jommal leen.
Mënuma nelaw ci sànke.
Bu la miinee dootul jooy.
Jaam nga am ?
Xaaral ba mu dëdd !
Soj mee ko sonal.
Alamikk dina ñów.
Su la dara jigadee, danga koy wacc.
Baax na ?
Moom kepp.
Tëraay bu yàgg baaxul.
Su amee toppatoo gi ci war, xar mu rafet lay doon.
Mees bi dafa tàbbi ci mbànd mi.
Sa colin gi neexuma.
Dama jox koksër bi wàllam ci kilyaan yi muy indi.
Sa lugat bi baax na.
Ndaw cuukel bu gudd !
Deŋkël lëf li kenn ki !
Tombe, mooy indi aay gaaf.
Baña fonk sa làkk ngecceel la.
Xale yi dañu giiroo ceeb bi.
Tame bi dina la sokk.
Dëkk baa ngi lakk butiti njurukaayam
Su daan awu rekk, nu daldi tàmbalee dóor i yat ci miir yi, yëkkati pënd bi, rabi-àll yiygénne fu nekk, di wut fuñ làquji.
Dafa rabe.
Dafa agsi di yikkat.
Caas laay nappe.
Yaa nëbb sama caabi.
Fabul gaaw ma yóbbu la ci sa yaay !
Mi ŋgi fii ?
Xamuma feneen.
Ci fajar la dem.
Def ci àngare !
Ndokk ! ba nga ko indiwulee.
Gis naa googii gan gi doon wax !
Xammee naa nagi Tugël !
Mësumaa gis xuuge bu am yaram.
Jambaaje naa tamaate ji ba-noppi.
Sama tuñ mi dafa xarat.
Sa jiin bi dafa dërkiis.
Deñoo bëgg sàmm lenn lu ëpp lu ci des.
Sama bopp bi dafa jaxasoo, xamuma li may def.
Séet bi di riim ci suuf, mel ni ku bëgga wax.
Xàcceeb kër gi mu ko jaayoon moo tas seenug xaritoo.
Xaaral ba mu nukki !
Su ma nee dem, du caagin dafa bëggoon a dellu Kamerun. Bii yoon, Durbaŋ, ca bëj-saalumu Afrig, la fas yéene woon dëkki, ndax bëgg a jegeyook rakkam yeek magam ya desoon Móris.
Kooku la xale yiy wax ?
Xor gi, ñaata la ?
Dafa tooñ doomu Omar.
Fóbbantil xale bi ; ni nga ko boote baaxul.
Gis ŋga nit kale ?
Ci sa peggi dex yi
Sa yoonu tool dafa bare ay taqentaan.
Dafa ne soléet.
Négal tuuti, dafay xont xar yi.
Bëy yi ño ngi doona daw ci biti bërëb bi bes bu nekk.
Góor laa taawloo.
Buur aayul, dag yaa aay.
Dafa ñàkk-xel, xalaatul sax ne soxla naa sama xaalis.
Ndaw su waŋ si lañuy xool.
Baag bi tàbbi na ci teen bi.
Dafa suuxlu moo tax.
Tëgg bu waane la ; soo ko ko yóbee, dina ko jagal.
Deŋkël lëf li kenn ki !
Jottali ma roof bi, ma defal la ko !
Dafa doon liggéey.
Fase na ; mu nga kër baayam.
Xale sax dañu ko wara ormaal.
Góor : fit.
Waa ji demkoon na
Kàddir gu ndaw laa am.
Fii la raay bi téene !
Wax, su guddee, ñaar a ko guddal.
Sa mbër mi, jéllam bi dafa ko bett.
Walbatikuleen, jublu penku !
Dama xiif.
Soppiw askan yombul, rawati-na bu dee yow mi koy jéem, doxandéem nga te ñi ngay digaaleel ànduñu ci say mébét. Wéetaay ak dëddu gi ko mëddoon ci jamonoy xare bi, loolu la jàngal Baay.
Biir nataal bii gis naa fi ñetti pañe yu ñu ràbb ràbbin wu fatt te rafet ñett lañ nag. Am na bu ci gën a mag am bu ci gën a mag tuuti am bu ci gën a ndaw. Ñoom ñépp nag am nañu kubéer ci biir kaw kubéer gi nag am na lu ci nekk cat la mel ni mbaxana. Ñoom ñetti pañe yépp am na ay jàppukaay, jàppukaay yu ñu lonk ci wet yi, ñaari buum yun leen di jàppe.
Moom nak, kenn du wax
Góor gi bëggul
Ci gisu-gisu doomiy Afrig, du bés bi nit ki juddoo la ganesi àddina. Ñoom, dañu jàpp ni bés bi ay way-juram jotee am solo.
Dañu jégeñante lool.
Yaw la bëgg.
Demal nàmm paaka bi !
Samba ?
Ku mëna tekki baat boobu ?
Yow la woo.
Jàng naa suraat bi ba mu jeex.
Pare nga ?
Defal ma ñeex, ceeb bi dafa weseŋ !
Perantal buy jàng dox dafay nokkos-nokkosi ni màgget.
Mas naa dégg sama yaay muy yéemu ci liñ daan jékkee-jékki rekk dëkk bépp ràkkaaju. Babungoo ko doon tax a wax, keroog. Soo jógee Bansoo, dinga dox ñeenti fan soog a yegg Babungoo, ca réewum nkom ya.
Ndaje mi, gaawu biy ñów la.
Lafu séram dafa keppu ci buntu woto bi.
Bi jabaram demee ba tey, dafay añaan rekk.
Doonte ngay magam, duma la gëm.
Teen bi bënn na.
Bul muri cere ji.
Pikin lañu dem.
Dafa sooy.
Nqomb lee yàqu.
Dafa ko gor jaasi ci tànk.
War nañu fi jéle jalu mbalit bi.
Wax na Musa dara.
Bul dem tay jii !
Demal seet lu xar miy meem.
Bu dikkee, nga ne ko mu fej garab yi.
Tabax nañu fa ab ngàllent.
Suñu sarit la !
Sama doom laay berndeel.
Seen bal dafa tàbbi ci sébb bi.
Tëradi àggul njaniiw.
Feebar boobu mbuusu-saw mi lay jàpp.
Lii mooy liy jëmmal seen jëf ci liggéeyu réew mi.
Dinaa naajee dem.
Kale ngay séen njiitu réew mi la, Maki Sàll. Mi ngi nekk noonu ca kaw ndaamar ga, yékkati ay yoxoom. Leegi nag, polise yeek sàndarm si topp ko nii, toppekat yi di ko gàrde, war seeni ndaamar ñoom it. Njiitu réew mi moo nekk nee ca kow, ci ndaamar gu ñuul gi yékkati ay yoxoom.
Duma ko wax dara, xanaa mu laaj ma.
Dëkkam, xarfu la ñu féete.
Ey waay sàmba ! yaay kan oh la la !
Yàlla na ñu Yàlla may ëllëg gu rafet.
Ci kaw gi la jóge.
Ñëw na demb yépp ag tay.
Yéegël ba fii !
Omar dafa wànnent.
Su saabu bi desee ci ndox mi, dafay përngalu.
Saay-saay tigi la.
Man lay waxal, waaye duma ko tontu.
Warjaxal lañu tollu di séen jeeneer wa.
Nit lawoon !
Soo demee, góor gee ni mi ŋgi fi !
Naka ?
Dafa bañ nga fàtte ko.
Samay way-jur yëg ñañu fi jàmmu yaram ju ñu masul a yëg feneen.
Dem naa ci kër gu yaa !
Dafay fo ak puurit mi.
Bala ngay jél alalu jaambur, danga koy tàggu.
Dafa dagg ci baaraam.
Mu doon nag lu naqadee nangu.
Jén wu mag la, danga koy lottal soog ko génne.
Sa mbind mi, danga ko.
Ay wadala rekk la am.
Joxeel foofu doŋŋ ñari yoon !
Ndax jaan dinay dëkk ci gargamboose ?
Diis naa ko sama mbir ; xamuma lan lay def.
Dingeen fa fekk mbaam mu yeewe ak cumburam.
 Yàlla tàccu na la.
Gannaaw bi nga asee soble si, nga rósi ko.
Sarmi-saraan bi lañuy teg.
Xolu gaana la am.
Baal ma !
Dispañseeru waa kër làbbe yu jigéen a ko fa doon xaar. Dispañseer bu màggat ak i miiri banam yuñ teg xobi garabu-tiir.
Bi loolu amee, xelum Yàlla yóbbu Yéesu ca màndiŋ ma, ngir mu jànkoonte ak fiiri Seytaane.
Bayyi ma !
Leeral yi ci dénd wi ňooy jox réew mi dayoom dëgg, di wone it li tax mu bëgg ko ba fu bëgg yem : yoon yi am ub xuusu, dex yu xóot yi te yëngu, mbartal yi ňu war a yéeg, sarale yi ci yoon wi, xur yi fas dul song, xeer yu mag yi sampu ci tefes gi te nga xam ni xool doŋŋ la ci ñépp am.
Waxal ak fara doxal bi !
Kooku mënul faj say soxla.
Sa domodaa bi dafa xormbet ta sauce domoda.
Dëkkandoo bu baax la.
Gis naa coy buy wax.
Sér bi dafay yëbb ; bu ko boole ak yeneen yi !
Ab milaatar a dëkkoon ci kër gii.
Wayafuloo na sa nday ji.
Sa mooñ dafay yàgg.
Dem naa
Dama bëgg rekk wóorliku ne dinga ñów.
Yéen dem ŋgeen
Soo ma feyulee, dinaa la kalaame polis.
Astu moo xewle ; fa lanu jëm.
Léegi, man na dox.
Jaaykatu petorool yu mag yi ñoom, rawati-na « Shell-British Petroleum », maanduwuñu dara ci mbir mi ; ñuy soňň seeni gornmaa ngir ňu aar teeni petorool ya ca Niseryaa.
Yaa ŋgoogu rekk !
Paak lañuy màggal ndekkite Yéesu.
Dafay ñaan ndox. Il demande de l'eau. Ñaanal ma.
Yuut na yéréem yi ba ñu tooy xepp.
Dafay naan.
Ba yaa ŋgii di dem !
Ñu ngi teqalikoo buntu kër Omar.
Jàngal ma fas gi Yéesu wax ci doom ja génnoon kër baayam !
Sama rajo bi dafay maas.
Bu nawet jotee, xay yi dañuy fees ak ay busëbaali.
Dil nitu nit ñi !
Mbaa kenn demul
Mënuloo làq meew mi ba mu lekk ba-noppi ?
Fompal ko suuf si ci doq gi !
Wax ko sa... uy ! bu ma taxa wax !
Dafa sedd, sàng ko !
Njaayum kër googu dafa bare njuuj-njaaj.
Loolu ag càcc la.
Tuñum giléem lang na, waaye rotul.
Soo koy dóor, dafay mujje dërkiis.
Maa ngi tudd ...
Baay a ngi dandu ndànk-ndànk dëkki taax yi, maanaam dëkk yu silwiise yi.
Wànte kenn mënul woon dugal ci seen bopp ni sunu coxor gi teguwul fenn. Ñoom, su weesoo fo, saa yu ñu yëngoo dafa am luñ ciy séentu : xaalis, tàngal, rëbb rab woo mën a jaay mbaa lekk.
Fan yii, dafa may ërtal rekk.
Pàllngar bi, penku la féete.
Peral mi laa koy wax nu mu wara deme.
Ana sama neexal ?
Xar-geen, dinañu ko wax itam kepp-kooy.
Dëkku Séeréer bii la.
Ngelaw li mooy wowal sa tuñ yi.
Soo leen boolee, dinañu gaawa xaritoo.
Bu naar sonnee wax i wolof.
Xale yaa ngiy lakk sox-soxóor.
Soo ko xëccee, mu buddeeku nak, lan ngay wax ?
Berëb yi berëb yu yaa lañu.
Danga wara yokk wudd wi, fas yaa ngiy bëgga xat.
Nga jóge fa, dox tuuti daldi àgg fa doomi réew miy dankalikoo. Kilifay Tubaab yooyu nag, lijjanti seeni mbir, xam kan moo ciy kan ak lan la ku ci nekk yelloo, yombul. Ridyaar Kipliŋ jéem na cee bind ci wàllu Eend, ni ko Raaydëer Agaard jéeme ci penkub Afrig.
Sa morom yaa ngay fo ca mbedd ma.
Ku xoroon la.
Mën ngaa wax ak moom.
Yaa doonkoon falu
Kii lu mu xewle ?
Leneen lan ?
Amul laf.
Ñu labat-labate soxna sa, yóbbu ca biir néeg ba.
Yàlla dimmali na nu ba nu antule nun ñépp.
Dañuy rëbbi njàppaan.
Tool bu réy bii dey, soo ko bayee, Yàlla na nga ko fekke !
Feesalal xàmb gi.
Laafa gi wadd na.
Moo di loola !
Nataal bii ma jot dee, Palais lay nuru waaye Palais bi nag am na ay garde corps yoo xam ne ñi ngi koy gardé, ba noppi mu am ñaari gaynde yoo xam ni ñoo ko séq. Palais bi nag paleb Senegaal lay nuru, ba noppi mu am ay xob yu wert ba noppi Palais bi bâtiment bi daa weex tàll.
Taabal bi dafa xoosu yépp.
Wutal ma bant bu jub xocc !
Ku fekke xeex bi ?
Su ma dawee tuuti, dinaa ñaq.
Am xaax la.
Mi ŋgi noonu rekk
Eey, Omar.
Góor gii demoon
Ñu ne jëkkër ji dafa yoom.
Dañu gàntal tuuma jooju.
Ag nogoy la fa fekk.
Bëy la ; boo yeboo teel ko faj.
Fu nag nekk, bukki dee fa.
Dinanu wara tontu ci benn laajteb buur.
Doom baa ngi ci biir wuy wi.
Dina mel ni dekkal Maysa Tenda.
Lii nag, mooy niitu ba lakkle.
Liggéeykat ya xale ya la woon.
Buur na call.
Ngàngoor laa ngi ko topp.
Ay muraadaam lay dox.
Dafa tóol.
Amaana ay màgget dencoon ko ca Niis, di ko fàttalikoo seenug ngone. Walla boog ay ófisey làrme bu Riisi mbaa yenn boroom xam-xam ya daan seetsi samay « bàjjan » ñoo ko dese woon.
Seetal fas weneen !
Yawum Masaar laa wax.
Ndax àttan nga sa yen bi ?
Jàppandal gii, kóllëree ko waral.
Sàmba-àllaar la ; defal ñeneen ñee ko gënal defal ma.
Kon ñoom, seen ŋaññ ci kàttanu Àngalteer walla Frãs. Ku leen ni woon àddinaa ngi waajal xare bu réy, ñu ni la : « Moo yow, looy wax nii ? » Waaye ku loolu tax a yaakaar ni ay diiwaan yu àlle lañu, juum nga.
Tollu na ci gis baaxu jigéen.
Melentaan a ko màtt ci ngóora li.
Seeti ko, sa aajo faju.
Bu Baay génnaan, sama yaay di nelaw, dañ daan rëcc, mel ni ñu àll biy woo te sañuñu koo tànqamlu.
Cam !
Toppal nose gi, bul faral kenn !
Dem na sax ba xel mi nekk ci jëndi suuf Baxamaas, ci béréb buñ naan Elëteraa, samp fa xeetu berkelleem.
Amuma jotu suqi ganaar.
Tàndarma nga wara doge sa koor.
Bu fi wiccaxu !
Sama xarit la !
Cib tënk : du dem.
Ci dénd yi muy rëdd, tur yi mel niy baat yuy dekkali dox bi ñuy dox ci ñax mi, naaj wu tàng wi, walla coonoy yéeg ay tangor yuy raay niir yi. Tur yaa ngi : Keŋawméeri, Mbiyaami, Tañaa, Tim, Wapiri, Njem, Wànte, Mbam, Mfoo, Yaŋ, Ngonkaar, Ngom, Birkaa, Nguu... Ci juróomi fan, ñu dox lu mat fanweeri waxtu ak ňaar, te du benn fan wu ñu doxul fukki kilomet.
Guddi rekk la fi daan.
Dafa am baaraam bu sax ci tus bi.
Waaw-góor !
Mbootu mi dafa xottiku.
Li ŋga wax loolu.
Kii moom dafa naqadi deret !
Fas yéene naa dem Kawlax suba.
Dangay soflu ndax gaynde gi yég la.
Xale bule laa wax ?
Neni gis laay fiiriir.
Sama yumpaañ a ma woolu.
Booy tudd xaalis, muy ñàngal kanam gi.
Seetal beneen bi.
Sa montar bi njoogaan la.
Paaseel sama baxa bi !
Kuy roy, dangay roy lu baax.
Gone, lu luppub ndeyam lax lax, ca lay wuufu.
Garab bii baax na ci xurfaan ji.
Moo doonoon buuru réewu Yawut yi.
Raatale na sokola bi ci kanamam.
Xaaral ba mu ñor xomm.
Teralal bépp nit !
Lii dey, nanga ci gar sa bakkan ; lu lay amal njariñ la.
Mu ngale di yukk-yukki di dem.
Tollu ci sa diggi ndënd.
Xale bii, danga ko wara yemale.
Indil ma beneen.
Xaaral ba gan ñi wàññiku !
Miraas ma du gaaw ndax dafa bare woon alal.
Menn xar man ŋga wax ?
Mellentaan yee doon giifal sunu mer, doon safaanub jooru ñax gi.
Demal laabu, magum jëmm nga.
Ñi sant Seen duñu lekk njombor.
Kanam yi tamit. Dëgër këcc ni der, ak seeni ňaas, doon i màndargay cosaan.
Mën na xalam lool.
Lii àtte Yàlla la.
Rat laay naan.
Xaaral ma fulaaru, ñu dem.
Nanga yéege loxo robb bi.
Pase gi dafa bett ñépp.
Soow maa ngiy ñów ñaare ci ñetteelu fan wi, gannaaw wasin gi.
Moom de toogu fi, cuub-cupet la fi def.
Paan bi fees na.
Mbaa móo dem ?
Lépp a ngi jaxasoo ; xar yi, bëy yi, nag yi.
Am na nit ku toog ci basaŋ gi.
Ndegem am nga puur, dootuma jénd mburu.
Diña jot ay dimbali ngir lekkam yi ak yëre am yi.
Xëcc ko ba mu tàlli.
Dafay liddeeku ni ñànjaxeer.
Gàcce ngaalaama !
Ñend nga ko ba bakkanam booy.
Fiiriir laay reere.
Xaaral ba miir mi dal !
Waa ji dafa xëŋŋ.
Nit ña yëgoo ci loolu.
Dafa tojal, laab ko.
Suf suy dund.
Kooku ab yaafus la.
Mu won leen bàmmeelu ku dee woon ca maamaati maam ya.
Aset bu xóot.
Mag jee ko gëna nite.
Moo daan toppatoo lekk geek liggéeyu kër gi wànte yemu fa woon. Da daan xelal it Baay ci yoon yi ňuy war a jaar, di dox diggantem ak yenn kilifa yi, di jox yenukat seen pey. Bu ñu wàccaan fenn, Ayijoo daan jëkk xooli néeg yiñ leen doon dalal, ba xam ndax jag nañoom déet.
Menn picc mënula yàq ndiiraan.
Ci poot bi la jaar.
Dama ko botti, ñu ànd daanu.
Solom bi la saas-faam biy seet.
Deg nga Angale ?
Ndey a dem marse.
Nattalal ku nekk ab mudd.
Waxtaan wi tàmbali na.
Yére yi dañu guus, weer leen !
ňa nga desak seen ngor ci yoon wu sore wii
Su dee dem
Danga ko munn ci nopp, gis naa la.
At mu ne, war ngaa génne asaka.
Waa ju jubadi la.
Dafa gis xaj bi rekk di pat-pati.
Dañu daan wutsi mburu kàmpa ba fii ci wakaam.
Ci sa jëfin laa xame ne nitu Yàlla nga.
Jamono jooju la sama yaay ëmb ñaari yoon.
Lu la def xosi-xosi bii.
Lakkal buddat mi !
Nanga tutti bala ngay raxas ndab yi.
Ñaari màggat ñaa nga ca naaj wa, di xumbal seen naanu.
Cere ju ñu laalo laa bëgg.
Xaar ma ca ngigis gale.
Àll baa ngi ne cunduŋ.
Du keneen ki.
Kenn du taal safara ci dàgga.
Te du xam nga na mu daan def ? Noona ngay def.
Jél wérd.
Ñàkkul dog-dogu xare bee ko taxoon a mel noonu. Su fekkoon ni bokkoon naak nun benn kër, di nu gis ba nuy perantal ba ba nuy dëgër, àddina du dox ba bés ay doomam diy doxandéem ci moom.
Lu mat fukki at ak juróom ak lu topp, réew moomu doŋŋ ay réewam.
Génnéel képp nit koo gis !
Dafa bëgga waxtaan te man dama gëmmentu.
May naa ko dëwlin.
Féetale ko ci ngelaw li !
Ba nga séenee ron, ron a la jëkka séen.
Bëtu càmmoñ bi dafa mball.
Dafa ko mbej ba mu def ay tëndëndiir.
Mbaa du danga bëgga toppandoo ku ñàkk-njariñ kii ?
Ci fànweeri atam la Baay jël gaal, jóge Saawusamton jëm Sorstaawun, ca Guwiyaan ba newoon ci loxoy Àngale yi.
Furno baa ngiy ferñent.
Ñi séddu, nañu dem xaar ca biti !
jëme ko ci dëkki Afrig yu ŋiis yi
Lamu wurus.
Bëgg na góor gi dellusi
Omar a ci jëkka tibb.
Ku nekk ak ni nga bindoo.
Mbàjj mii dafay jame.
Omar dafa dotom.
Dafa yaru léegi ; lu ko soppi ?
Lépp la nga fa gis moo ko moom.
Lenn doŋŋ ay dëfal xolam ci jamono jooju : li muy ganeji nijaayam ca Pari. Fa lay fekk doomu-nijaayam ju jigéen, ki nar a dooni sama yaay, nob ko nag ba du gis.
Tali yaa ngi def ay ŋabar-ŋàbb.
Wattaliwuma la ka woon.
Wut naa la ci ñenti xibla yi, yow, soppe sama.
Soo jaaree ci yoon wii, ngiiroo ; dafa bare suuf.
Warula tóol.
Laobe lañu woon.
Mu ngale.
Xale bu tuuti la.
Waay ! danga dof ?
Pasar-pasare na xaalisam.
Muural ko awraam.
Ñoom, xeej lañu daan rëbbe.
Ki sàcc sa nag yi du jaar ci saawo si.
Xaw na maa gaañ.
Xale buu laa wax.
Ndax mbir mi po kese la woon ? Danoo yëgoon sunu doole, yaakaar ni dara warunu woon a të, rawati-na noon bu nuy dëkk te mënunu koo teg bët. Fo kese ? Ay doomi-tubaab yu xamadi di rajaxe lépp, ni ñenn ñiy dagge tànkiy gunóor walla tanc mbott ci ginnaaw bunt ? Mukk ci àddina. Liñ doon def weesu woon na loolu lépp. Danoo tegoon sunu bopp ñaari ponkal yu am doole, sëppu dunyaa ni nooy boroom. Te ci sama gis-gis, liñ taxoon a ràkkaaju du woon dara lu dul càkkeef gi nu wëroon, màndiŋ mi yaatu ba mel ni amul àpp, ngëlén yeek asamaan si xund, di gëdd ak a xultu.
Kekk bee gën ci jàng dawal welo.
Gor nañu garab gi fi nekkoon.
Ci xayma bi la fanaan.
Ku jaambaare la.
Piis yi xellami na, waaye woroo nañu.
Buuru Màkka lañu jagleel teertu bi.
Daawul tëri te wërul kër geek làmpu torsam di leen rëbb, bu mu ci gis rey laak dàllu caraxam. Teewul ñu doon gën a bare ci kër gi ngoon gu jot.
Bay naa ba sama loxo yépp dar.
Kër gaa ngi wéet.ñépp dem nañu ca takk ga.
Mbar gaa ngi taxaw, di tàccu.
Dafa ko sewal ci biir ay nawleem.
Danu wara laajte fi mu dëkk.
Seen kër.
Ku fobeere saal bi ?
Lewetaay bee ma ci gënal.
Guy gu réy a nekk ca buntu këram.
Xale, ay bëtam duñuy jéggi nit ñeek càkkeef gi ngir gis lañuy làq ci seen ginnaaw. Niñ ko feeñoo rekk la leen di gise : garab, am pax ci suuf si, naaxi mellentaan, gone yuy wut ku ñu fowal ak màggatum yalwaankat mu dem ba xaw a sëgg. Ñooñu ma tudd, goney dunyaa yépp lañu, garab yeek mellentaan yépp lañu. Li may may doole, man, sama alal, mooy rekk naa bañ a fàttee fàttaliku.
Weneen fas la bëgg !
Ubal cin li.
Tuur lëndëm.
Moom gaa, du dëgg.
Xéy-na mbir mi deme kon na neneen su ñu wéyoon di dëkk Ogosaa. Dellu newaat doomu Afrig, yee kon na ma ci yu bari, ubbi itam sama xol.
Ba ma gisee muy dem, di yooru ci sàkket yi rekk laa xam ne sàcc la.
Puune la.
Du man, du yow, kan la nak ?
Yéex ngeena siisu.
Doom yi yolax a ëpp yi ñor.
Saaw dafa am ay jam-jam.
Maf a gëna tuuti jaxaay.
Fàttewuma xetu yaram yi. Yaram yu mel ni lu wow koŋŋ, fekk ñoo fi gën a woyof, nugg te bariy kawar, sëq ba nga ni lii lu mu doon.
Tëccal ma laaj ji.
Dafa doon wékk-njugub, daanu.
Am na ku nekk ci biti.
Dama fàtte larmet bi ca kër ga.
 Danu aj ngénte li.
Kaaŋ yi lañuy xaymaa at yi wees ba ñu leen faagaagalee ak léegi.
Ku mujje paaka bi ?
Maa ngi lay wax paasu Màkka, ngay fëlëtal.
Ku demkoonul
Kees sébblu na.
Bajo fàŋŋ.
Bés bi dul jaas, di bésug mes ga.
Maa ràbb bii ak bee.
Këriñu yiir du gaawa raaf.
Baabun gi dafa këf banaanaam.
Defal sa liggéey te noppi !
Dama doon werante ci sama xel ndax ma dugg am déet.
Góora man na lugg jaan.
Ñaari weer lañu magantee.
Jox ma njàmpe li ma ragg samay tànk !
Ku may gàgganti waay ?
Takkal jaaro bi ci baaraamu-digg bi !
Taw bi sóob, ànd ak ngelaw lu sedd guyy. Mu ngi yëngal collu garab yi, di wonkloo seeni bànqaas. Ndox miy rëkk suuf si, pënd bi fekksi ma ci biir néeg bi.
Féexal sa.
Bu gor ñàkkee, fàttaliku bor.
Aseer ja ca topp la ñów.
Dafa diis lool.
Paaka bi dafa day.
Filee di sama màkkaan.
Gënal wàññi kawaru ndoŋ li.
Ndaama lu amoon doole la, randal ab dàtt ngir xàll yoon walla yenu sëf bu diis, du woon dara ci moom.
Def ko ci aset bu tell.
Ci foofu ba ŋgeen dellusi !
Nu ngi dëkke pël ga.
Yaakaar naa ne ba ma nee cëpp Niseryaa – nu jaar ci tali bu gudd ci diggante Poor Arkuur ak Ogosaa, toog ci sunu biir ponkalum Ford W8 bu kéemaane ba, taw bu mettiy dal – du Afrig moo ma teppati. Baay ci boppam moo ma teppati. Mii xel naan ma : « Moo, góor gu raglu gii, ku mu ? » Ma jàpp ne mënul a doon sama baay, man mii.
Du ay janeer mbaa ay xalaat yuy baagante ci jaww ji : déedéet, ci suuf su nangoo-nangu lañuy meññ.
Am na it màrse bu « District Officer » bi tegee loxo taabalub jaaykatu yàpp. Mu ni leen lii lan la, ñu ni ko ñoom yàppu mbaam-xuux lañ fay fees. Waaye njortoon na ni yàppu nit la woon.
Fas ko bu baax bala muy fecciku !
Teewul léeg-léeg mii xel ni ma dañ daan feyu ci gunóor yooyu, ndeysaan, dóor yu metti ya nu Baay daan dóor.
Dañu ko kort.
Mbëggeel gu tar.
Sa soos bi saf na.
Am nga yére korite ?
Xamoon ŋga jaŋx ba ?
Beesaay bi rekk a tax mu rafet.
Lérén dina fanqal liir yaram wu ñaawlu.
Gis ŋga nit kookale ?
Sa xar mi, xasam ji dafa yàgg ci moom.
Ñu ne nit ku jib, àjjana lay dem.
Sa baay dànkaafu na la ; soo nanguwula jàng, dina la yóbbu ca tool ya.
Jukkil baag bi.
Ci ki mu wax.
War ngaa wàññi sa yaaf yi.
Dama seetaani woon ndëpp la.
Làmp yi tàkk nañu.
Ndañ li la ko dóor.
Jaar-jaar yaa ngi may bëgga gëtën.
Dañu jékki jékki tampoo.
Dama di dem
Dañoo safaanke.
Xanaa doo dem ?
Lu aay ci li ma wax ?
Nguur, kenn du ko ñiit.
Bul taqale basaŋ yi !
Tey ma tagg say maam.
Waaw, su Baay merul woon, gedd Saawusamton, naka la sunu dundin deme kon ? Dëgg la, lu bari doon na ci soppiku. Wànte buñ ko seetee bu baax juddoo fii walla faa amul solo. Li jar a laajte kay, mooy lii : Baay ci boppam, kan la doon kon ? Nekk doktoor, di liggéeye Rismond mbaa sax Ekos – réew mu mu masoon a sopp, nag – di faj ay nit ñu soj mbaa ñu seere wute naak dëkke faj i gaana ci Afrig.
Lu la mar mayul, màtt du la ko may.
La xewoon Cernobil semmal na nit ñu bare.
Gis nga ni nga lunkale sama kuddu.
Manul woon a fàtte.
Cetam gu jéggi dayo ga, demoon ba mel ni feebar ci moom, fu mu tolluy raxasi loxoom, noonu laa koy gise tey.
Dàjjeeguma bal bi def simis yi.
Demal jélali ma paan bi ca póotu ba !
Yal na Yàlla ful yiwam ci réew mi.
Maa ko wax, duma ko weddi.
Su ko defee, yow lay sagal.
Topptoo wu ñu dara lu ñu wara sàmm.
Teewul may fàttaliku li ma Afrig yéwéne : féexaay bu jéggi dayo, daan ma miirloo, daanaka, di ma may mbégte muy dem sax léeg-léeg ba may waaj a lor.
Loolu di guy.
Toogaay gën na koo noppale, moom. Xaw na sax reelu, wax dëgg, di nu fàttali ne, laata xare biy kalaate, kenn xalaatul woon a jox jigéeni Tugal yi seen yelleef. Loolu am na. Wànte teewul – muy lu doy waar, nag – ku ko gis ci kow fas wi danga naan jeegu Afrig tigi la.
Wàññil xal yi, lu ko moy jén yi dar !
Seko ba lañu def kalaas.
Dafa ko ndengeñ.
Omb bi dafa teppiku.
Nodd gee ko yee.
Yàlla na Yàlla jàppandal yoon wi !
Jàppal gone gi bala muy dem ci safara si !
Gàncax gi naat na, àll baa ngi rafet.
Benn rekk laa ci gisagum.
Njaatige bi nekku fi.
Wax ju jëkk, fasu par la, tontu la, naaru-góor.
Ndaa li, ban lañu ko tabaxe.
Lii moo koy firndeel.
Xar man moo réer ?
Du ñëw, defe naa !
Lu cin xat, xat xorom xaj ca.
Mellentaani Ogosaa yee fi gënoon a raglu, daan gas seen néeg fa suuf gën a xóote. Lu mat junniy-junni ci ñoom a fa daan dëkkandoo.
Gis naa fi ab nataal bo xam ne ab lal la. Boo xam ne daa sokolaa am ñaari tànk. Am na wéeruwaay tamit. Loolu laa fi gis.
Bu mu fen bi mu dul ñëw !
Lu ñuy yéene ca jàkka ja ?
Kuy laax géej, sa sanqal dina yàqu te sab laax tooy.
Naankat boobu, ku koy boole ci say afeer ?
Jile jigéen jan ŋgeen wax ?
Nanu jal-jali, sunu musalkat dekki na !
Ci lor yi la doomi jàngoro yi nekk.
Am mbayaar la war.
Gis na keneen ki woon.
Xale yooya daan ñëw ñëwëtuñu.
Doyloo naa li ma Yàlla may.
Emisyoŋ bi dafa nu soxal ndax njériñ li dafa bari ci ñépp.
Loolu la.
Li mu fi bëgga taxawal, mënula am.
Yàlla na nga ci jote tuyaaba.
Teralal mépp nit !
Indil bàccu yi ; nit ñi ñów nañu.
Ca ndoorte la nga ko ko waroona wax.
Tartaru jamano tax na ñu sore nu.
Uslu waxinam la.
Yàpp wi dafa xabb, wàññil njëg li !
Baay mujje naa doon doomu Afrig, ci lu mu taamul boppam, jëmbët ci fulla ju mat sëkk. Man nag, mën na maa bàyyi saa su nekk xalaat ci sama ndey ju ñuul ja. Sama ndey ju ñuul ja ubbiy loxoom, boq ma ci bés bi ma ganesee dunyaa.
Wax naa ko mu ñibbi.
Ñaar laa ci for.
Waaye nit kookii gaddaayoon nag dellusiwul.
 Ana koppar gi ?
Jamanoy tey jii, bopp-sa-bopp moo fi am.
Diŋga dem ?
Loolu, xamoon naa ko ca njalbéen ga.
Am naa ci ndam.
Dàmb bu fees ak màngo.
Ñaata at la am ?
Fii ak ndeetel at mi.
Ku mar taxa naan pótit, bu asamaan sébbee, nga rus.
Dama bëgg nga benn-bennal wax ji.
Màggal bi gëna kowe mooy gëm.
Fas wu làpp a gën fas wu réer.
Liccin bi yóbbu na cuuj bi.
Ci fii la ba ba ñuy gis feneen.
Dagub buur ba ne jumeet.
Jélal sagar yii, defar doomu-tubaab !
Bu jur gi màngsee, dañu leen di abal karas gi.
Altine jiy ñów.
Mucc ayib.
Ci Yéesu la niteefug Yàlla wonewoo.
 Jóob ak jubbam.
Elimaan warula def lu nit ñi di ŋàññ.
Léeg-léeg itam mu jóge bëj-gànnaar, yëkkati suuf su xonq si daan melaxal miiri kër gi.
Saaju masinam dafa réer.
Bul wat saaku bi, xamuloo lu mu def.
Ngelaane li daane na garab yu bare.
Sa fas wi dafa barkooje.
Mën na def ñaari liitar.
Damay seeti sama bàjjan.
Dese naa tuuti ceeb.
Lii, ay nit lañu yu génn di ñaxtu. Jëm yi nag ñu ngi sol seen i yére yu weex ak seen i tubéy yu baxa, nekk ci tali bi di wane seen aw naqar. Ñu ngi bind ci digg bi mbindum farañse mu baxa.
Nit ŋgeen !
Na dugg su bëggée ci biir !
Demul, man itam demuma.
Làmb aw taat, borom a ca gën.
Mu daldi ne jinax ja yalax ci seen biir.
Damay ngallax.
Bépp jaam war naa màggal bës bii.
Dama yàmboŋ.
Teg ko ci taabal bi !
Mu ne nga kuppati baat bi.
Fii kekk la, golo du fi rawe ab xaj.
Toogu bu kowe moo gën ci yow.
Waxtaan wi riggël na.
Fara wuude la.
Ca ñoom noonule taxaw
Danga mën ñuuxu nit lool.
Maraxum nataalu xarnu bi
Jox ko sa loxo !
Nit ku baaxoon la !
Lu nu xiiroon ci toj këram ?
Ngand mi dikk na.
Nataal bii ñaari tëddukaay la ñaari lal la. Benn ba teg nañ ca njegenaay lal ca darab. Benn bi ci suuf teguñu ci njegenaay kenn laluñ ci dara.
Wax nga sabab !
Barke, ñeel na la.
Moo sanc dëkk bi.
Dañu rawante tuuti, moo tax.
Abal ma jaasi ji, ma feret banqaas bi !
Fi ñu ser sorewul.
Yég na ko ba bëgga dee.
Gàddaay ba nekk fu amul day
Dañuy liggéey ay làmp ak bun-fokki yi.
Séen naa ay jigéen.
Jélal soccu bi, socc say bëñ !
Sama jabar mucc na.
Sa maye bi àggul ci sa xol.
Lu-tax nga may xeeñal sa garab bi ?
Màgget ñu bare dañu dëpp.
Wutël leneen !
Fan nga portalee njagabaar yi ?
... laa joge
Lonk ko ci bunt bi !
Pullóox, ci ngëjëm yi la bokk.
Gis ŋga nit ki woon ?
Xawma nooy macce daqaar te du la um.
Mu toŋ ca kaw, di xool Lëg.
Yàgg ay wone légétub taat.
Ay meri dof dëgg a ko daan dikkal.
Jaama nga endu ?
Sebër si la koy jame.
Fi-mu-nekk maa ngiy beyaat.
Mën na bind turam.
Dafa tas làmmiñ.
Soo yokkee ndox ci mbuus mi, dina fàcc.
Am na benn jëndukat bu tudd Modou.
Kooku la, te keneen la.
Soo dee góor
Xiif gi ci kër gi metti na, xam naa ko, waaye wóor na Yàlla ne sababluwuma ko.
Gone, du jëfandikooy baat. Rax-ci-dolli, baat bu nekk day wéy di bees ci moom ba fàww.
Lenn rekk laa mënoon a def, te moo doon damm ay yatam. Waaye ba nga leen di damm sànneek ba muy wutiwaat yat, benn la daan doon.
Dem na ci biir.
Kànja ak bisaab, ñoo bokk xeet.
Jeeg la.
Wax dëgg, bokkunu gis-gis ci mbir mi.
Seen ngànnaay dañu màgget.
Ne ko mu taxawal doom ji !
Néeg nga domp néew.
Ay battu lay jaay.
Joolaa ak Séeréer dañuy kalante.
Xuuj bii nga jénd ?
Dafa wéeru ci sama kow, ma mbas ko.
Sa baay né ŋga dem mba ŋga nibbisi.
Mi ŋgii dem na
Dangeen sonn.
Deel bin-bin ak say goro.
Loolu, ba mu sotti !
Yal nañu Yàlla lafal loolu !
Lii ab baraada la ; baraada boo xamente ne ñu ngi ciy gis genn kéwél ak ñaari garab. Baraada bu xonq la. Baraada nag dañu koy jël di sí togg, di si tàngal ndox walla loo xamente ne nit ñi dañu koy naan.
Ogosaa, xaritoo woon nan faak yeneen gunóor : jiit yi.
Xale bu baax la.
Ku bëgg bii téere ?
Yaa ko wax.
Sa doom jee ka rafet, kaar !
Dund gi metti na foofa.
Ren la xale yi di xaraf.
Ci ndéey la la ko waxe.
Ndax mat na ko ?
Ñooñu, ay sab-lekk lañu.
Benn bi rëcc laay seet.
Booba, soo joxee bu-réy, ñu jox la juróomi tàngal.
Dindil xar googu, dafa damm.
Omar dafa ñori sër bi mu sàngoo woon, mu mer.
Góor googule ga nëwoon dellu na
Yobul na góor gi xar kërëm.
Ba ñuy jéle seeni bagaas ca etaas ba, ca balkoŋ ba lañu tollu, di leen yoor.
Wutal ab takkoo !
Mu ngiy màgg.
Bàyyil màtt yi ngay tàpparñi !
Mën na am.
Xor miir xewwi na.
Ndaxam du Afrigu Tartareŋ, du sax Afrigu Jon Yuston.
Jéndal ceeb ak diwlin !
Gisuleen fa woon kenn
Këru kese ak sengam gu ami nóox-nóox, àll bu xonq bi wër ko.
Xaj a ma gënal ci rab yépp.
Ab tëx, foo ko fekk ca kow lay wax.
Bëggulóo xaalis walla alal.
Kii, moo nuy jàngal ñaw.
Li gëna jekk mooy nga baluji ko.
Garab bu aay la ci biir-buy-daw.
Bàyyee ma lii, leneen lu ñówati ma bàyyee la ko.
Moom kott a dem.
Mbëggéelam googee woon a ŋgi fi ba tay.
Dëkk gaar ba taxula bare i gan.
Dama mel ni ku ubu.
Sa àttaaya ji neex na.
Nelaw tax naa gëm dee.
Mbaa defuñu dara.
Jigéen ñi tàmbali nañoo fecc, daanaka dañu ne duŋŋ, su weesoo jal-jali yi ci seen ndigg, du dara luñ sol.
Waax bi, ay ron lañu ko liggéeye.
Bu deqee ba-noppi, bàyyi xale yi ñu gar.
Baana-baana yi ñoo daane njaayum Naari Bayruut yi.
Ya di ban jaŋgkat ?
Mu ngi ne patt.
Doon naa mën a wax ak rabi-àll yi, ñu may tontu. Doon naa xam ni ay max duñuy mbindeefi neen.
Gis naa nagu Tugal.
Am na réew yu, dañuy xànc xasum koko mi, def ko buum.
Waxambaane yu bënnu.
Maa aye raxas ndab tey.
Garab gi nga yettoon a ngiy jebbi.
Rotal nga sama caq.
Tay, demb, bërki demb
Sàkkal ci mbool mi !
Tubayu kitikaŋ.
Omar moo donn kër gi.
Baxaw baa ngiy bëgga bare.
Dem na ca subë.
Ba-noppi, xamul sax yoon wi.
Gis naa ka woon.
Jigéen ji dafay jaay ndiir.
Moytula joggi baji yi.
Ndare keneen la woon, dinaa ko defal teraanga jii.
Bëgg na soo demee, mu dellusi te góor gi ñëw.
Sama yaay dafa tëb ci lal bi, janook naaxi mellentaan yu xonq ak yu ñuul. Ñu nga bawoo woon ci àll bi, tàmbalee xuus nag, war a jaar ci néeg bi.
Bu sedd bi dikkee, sama tànk yi dañuy didim.
Sa dugg-dugg yi, bés bu sottee, réew mi tas.
Sama xel dellu ci Afrig, am kàddu gu riir ci sama biir kaaŋ. Kàddu googu di « Kàttan ». Mbaa « Doole » ? Benn la rekk. Li wóor ba wóor moo di safaanoo na lool ak xeetu njàqare yi ma daan seetlu jamono ja ma newee gone te làrme bu Almaañ tegoon loxo ci Frãs, Almaŋ yi yóbbu fitu ñépp, lu leen neex ñu def, di jaay doole dëggëntaan. Booba, kenn du dox ci mbedd mi te sa xel newul ci ñoom. Almaŋ ya ma bett bés ak seeni mànto yu dóomu-taal, ñuy wekki sama ruuwu woto maam ju jigéen... Yemul foofu, de. Te li may waxsi, gépp gone gu màgg ci fitnay xare xam na ko. Mooy ni nit ñiy soppikoo, doon i naaféq, ku nekk ni patt ndax ragal a wax lu ëpp. Ku mel ni ndawul Amerig ca Ogosaa, te tuddoon Ogilwi, daan nay faral a déeyanteek Baay, di ko àgge ay xibaar yu mu warul woon a dégg ci yoon. Kersa dina ma teree sulli yenn yi, muy ndóol gu metti gi taxoon, ci boog liñ doon ruumandaat, samay doomi-bàjjen daan añe xollitu banaana mbaa sorãs, di ko reere.
Bàyyil sa xef yi ngay wef !
Suñu bëggul
Yeen, kenn nobu leen.
Góor gi giskoon na la
Waa ji ag gëléemam gi dañu niróo !
Ci sa waxin rekk la.
Tey, dafa sedd ; damay kolu.
Àttaa man, dem naa fa.
Ndakaaru yépp a nga woon ca céet ga.
Jur, mu dee, du yaradal ; jur, mu dund te baaxul mooy yaradal.
Ab ngàttaan la, tóoju gi dafa kowe ci moom.
Sa suppu biig bi dafa bare woon diw ; looloo ma xérñéññ.
Dama koy nax, añagunu.
Ci ndénéer gi lay gëna yomba jàppe.
Dafa daanu leer.
Dafa doon jéem a wone rekk ni jamono ju jafe woon la ci jigéen ñépp, rawati-na ci moom mi yoroon ňaari tuut-tànk te amul lu mu leen dundale.
Kuy jooy ku ko watat, dafa amul ku ko boot.
Ndax ron gi set na ?
Jullit ñee ëpp ca réew mooma.
Wax joojoo indi xuloo bi.
Maay taal tey.
Mënuñoo dendale ñaari mbir yi.
Dàll yu bees la sol.
Ak lu mu mën a doon, xaley Ogosaa ya masuñoo fekke fu nuy toje ay jànj maak sama mag.
Yenn yi.
Doom ji, sëppéental la.
Moo la gëna neex xel.
Soo demee màggat nañu ba xubidaas te balaa yàgg ñu wuyuji seen boroom.
Suñu xarit la !
Demleen !
 Dégg ngeen kàddu gi ?
Seede naa ko.
Góor gii bëggóon
Am na waa-jur yu, dañuy yarluwaan ndax nee ñu moo gën.
Geenub géléem sàngul uw taat te dàqul i wéñ.
Waaw nataal bii de ay bunt yu dóomu-taal moo ci nekk. Bunt yi ëe dafa dóoomu-taal waawaw ! Am na ay lu mel ni ay fu ngelaw di jaar boo ko xëccee waaw ! Mën nga, mën nga ko xëcc, bunt yi waaw. Du benn bunt nag.
Danga may yéexal.
Sama maam ju góor, li mu yaroo Dunub Móris taxoon na koo bañ caaxaan waaye màggat la woon, amoon cofeel ci soxnaam te mel ni ku àddina sàppi. Lenn rekk a ko soxaloon : kimmi sigaretam « kaporaal ». Da daan faral a tëju sax ci benn pukkuus, jàpp njàmburam di tóx.
Nopp yu kotom.
Ker-kepp fu mu jote, dina.
Jarag mooy sàqu jabraankat.
Doxatu mbaam wee ko yee.
Xolal fépp !
Ba nga ne lii lan la.
Dafa ko pàdd.
Ay neni lëpp-lëpp la.
Danga niru ku sonn.
Xale bee lekk ceeb bi.
Coow la ca teen ba, ñu amul baag a ko waral.
Ndox moo fekkewul ba muy taa, bul jiite xuusam.
Xale yi lay mbów.
Lii la Yàlla àtte.
Ruu geey dem, bàyyi fi jëmm ji.
Ba ŋga demee la.
Boo raxasee aset yi ba-noppi, nga fomp leen.
Gonnal du jëf ju yiw.
Suuna laa bay ren.
Dem ŋgeen
Xiin wa sàqi na.
Waxtaan ñam la, ku ko teewe ca nga.
Naa nga toppalante njëmbët yi ni ma la ko waxe.
Ba nuy nas nag lanu nemmeeku ne dafa jalgati lenn ci xaalis bi.
Lay woowu, ab ngànt la doŋ.
Dañu xomp ndën li.
Lu-tax nga may joqarbi ?
Jékkil !
Dafa aññaam, moo tax.
Fullaay jaay daqaar, « mbaa ma mos » jeexal ko.
Axakay ; dinaa bokk.
Tax na ba mbir mi am taaxaarlu.
Neel mott ca waañ wa !
Daara ji bër na ; xale yi jàngeetuñu.
Dafa rus Omar.
Yaagal ceeb bi te sóor.
Jélal yii !
Yóbbul fas wi ca yéen ba !
At mi nga fi agsee la woon.
Ku dem, gaynde la !
Gis naa sama xarit yeneen yooyuu !
Dafa xasaw xunn.
Dafa réeral ay caabeem.
