

20         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Cette analyse phonologique procède des principes exposés dans
le Parler de Hauteville ¹. Les phonèmes, comme entités phoniques
indivisibles, y sont définis à partir des contrastes de substances qui
connotent des distinctions de sens.

A. — SYSTÈME CONSONANTIQUE

a) INVENTAIRE DES CONSONNES ORALES ET NASALES.

p   l'identification se fera par rapprochement avec b et m
p/b    paq : coiffure de jeune fille    baq : terre humide
p/m    matt : bois de chauffage      patt : borgne

up : fermer            um : porter malchance

p  est une consonne bilabiale, orale et sourde. Elle se réalise à
partir du contact des lèvres. Elle peut être implosive ou
explosive.

b  identification par opposition à p et m :

p/b   cf. ci-dessus

p/m   bokk : posséder ensemble    mokk : être pulvérisé

lam : bracelet          lap : se noyer
amal : trouver quelque chose  abal : prêter
pour quelqu'un

b  a un même point d'articulation que p. C'est une consonne sonore
et orale. Elle est attestée à toutes les positions et peut être
implosive ou explosive.

m  la consonne m se définit par opposition aux autres bilabiales de
la langue b et p et aussi par référence à n :

m/n   matt : bois de chauffage     natt : mesurer



gëm : croire            gën : être meilleur

La consonne bilabiale m partage avec p et b le même point
d'articulation. Elle est caractérisée par la nasalité — l'air est expiré
par le nez. Elle peut être sourde ou sonore selon le contexte phonique
d'ensemble. On la retrouve à toutes les positions.

¹ Parler de Hauteville, A. MARTINET, Paris, 1936.


ANALYSE PHONOLOGIQUE            21

f  consonne labiodentale sourde. Peut se définir par opposition à

p :

p/f    fac : soigner            pac : soin

suuf : sable            suup : teindre

daf : souder            dap : rejoindre

Pour réaliser la consonne f, on place la lèvre inférieure sous les
dents. Consonne sourde et orale, f est sur ce point d'articulation le
seul exemple manifesté par la langue.

t   Son  identification  sera  faite  par  opposition  aux  unités
phoniques dont elle partage le même point d'articulation d et n :

t/d    tef : chevreau           def : faire

t/n    topp : suivre           nopp : oreille

wàt : traîner           wàn : montrer



wàtal : traîner (pour quelqu'un)

t  est une consonne occlusive sourde et orale. Apicovelaire, elle
s'articule en plaçant le bout de la langue au niveau des alvéoles.

d   Consonne occlusive à rapprocher de n autre élément d'une série
qui compte par ailleurs la consonne t déjà étudiée :

n/d    nëbb : cacher            dëbb : piller

fad : ranger            fan : où ?

L'opposition d/c atteste une différence de série. Ceci ressort des
exemples qui suivent :

d/c    cëgg : grappe           dëgg : piétiner



L'occlusive d est une sonore orale. Elle partage avec t un même
point d'articulation.

Mais la production de l'unité phonique d requiert une vibration
des cordes vocales.

n  est une occlusive dont l'identification a été amorcée avec l'étude
des éléments t et d. Il s'agit d'apicovelaires dans les trois cas.

La nasale n se réalise en plaçant la pointe de la langue à la
limite intérieure des alvéoles ; ceci implique comme à propos de m
l'expiration de l'air par les fosses nasales.

n/ñ donne du point de vue articulatoire une différence dans la


22         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

position de la langue.

L'individualisation de chacune de ces formes est nettement
établie à partir des variations de sens qu'on note ci-dessous :

n/ñ    nar : mentir            ñar : enduire

wàn : montrer          wàñ : tordre

c  est une occlusive sourde et orale. Elle appartient à une série de
trois éléments dont j et ñ. Leur originalité articulatoire consiste
à bloquer la cavité buccale en appliquant le dos médian de la
langue  sur  le  palais,  d'où  la  dénomination  d'occlusives
médiopalatales.

c  s'oppose à j par son absence de sonorité :

c/j     car : branche         jar : se vendre bien
et à ñ par son oralité d'où :

c/ñ    car : branche         ñar : enduire

j  définit une occlusive médiopalatale sonore par opposition à c (cf.
ci-dessus). Elle se démarque par ailleurs de la nasale ñ comme
on le constate ci-dessous :

j/ñ    jam : piquer            ñam : nourriture

daj : atteindre, toucher     dañ : caracoler

xaajoo : se partager       xaañoo : se briser la tête
mutuellement

La réalisation de j requiert à la fois le placement de la partie
médiane de la langue sur le palais et la vibration des cordes vocales.
ñ  L'identification de comme occlusive nasale a été faite grâce aux
rapprochements opérés à propos des éléments de la même série

j et c.

Par ailleurs on a déjà marqué le départ entre le phonème qu'il
représente et la consonne n.

On peut écarter une dernière possibilité de confusion en notant
l'opposition qui ressort du couple ñ/õ :

n/õ   õar : rugir             ñar : enduire

daõ : tendu            dañ : caracoler

daõal : tendre, rendre tendu  dañal : caracoler

k  est une occlusive sourde et orale. Comme g et õ il introduit à
une autre série. Le mécanisme articulatoire mis en jeu ici,
consiste pour l'essentiel à ramener la langue de sorte que la
partie postérieure de celle-ci entre en étroit contact avec


ANALYSE PHONOLOGIQUE            23

l'extrémité du palais. L'avant de la cavité buccale dégagé, la
langue se masse vers l'intérieur. En expirant, on obtient un type
d'occlusives dites dorsopalatales.

L'identification de k s'opère à partir des oppositions qui
suivent :

k/g    kan : qui ?             gan : hôte

k/õ   kar : guetter           õar : rugir

dak : serviteur          daõ : tendu

Par rapport à la série précédente, on peut dégager l'individualité
de k en l'opposant à l'occlusive sourde c :

k/c    kar : guetter            car : branche

dok : couper            doc : pierre

g   L'identification de k permet de considérer g comme l'occlusive
dorsopalatale sonore de la série. La distinction g/õ révèle le
caractère oral de la consonne g:

gabb : piocher           õabb : tenir à bout de bras

daõ : tendu            dag : serviteur

õ  est une dorsopalatale nasale. Ceci ressort de l'opposition õ/g.
Cette  occlusive  õ se  réalise  en  ajustant  le  mécanisme
articulatoire tel qu'il a été dit à propos de k. Elle présente
toutefois la particularité d'astreindre le sujet à expirer l'air par
le nez tout en produisant un fort voisement des cordes vocales.



il y a lieu de considérer les situations mises à jour à propos de la
paire õ/x :

õ/x    õar : rugir             xar : mouton

dan : tendu            dax : beurre

x  révèle le point d'articulation extrême mis en oeuvre par le
système phonologique. Cette consonne met en action luette
et voile du palais. Leur rapprochement permet d'obtenir un
voisement très léger au passage de l'air. x est une fricative
sourde et orale.

L'identification de x commencée avec le couple õ/x peut être
complétée grâce aux exemples qui suivent :

x/k    xar : mouton      kar : guetter

lax : fané        lak : tranche médiane de poisson

x/g    xor : caillou       gor : homme libre

dox : marcher     dog : couper


24         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

s   ramène à un point d'articulation qui a pour particularité de
mettre en contact les incisives supérieures et inférieures. Il se
forme un interstice étroit. On place le rebord de la partie
latérale correspondante du bout de la langue au niveau de cet
interstice. L'étroitesse de celui-ci provoque au passage de l'air un
sifflement assez aigu.

Le phonème est identifié par rapprochement avec l'apicovélaire
sourde t :

s/t    siit : couler, suinter  tiit : avoir peur

tiis : inquiétude    tiit : peur

fasu : se nouer     fatu : s'abriter, s'enfermer chez soi
et la labiodentale f :

s/f    saf : être piquant    xaf : coudre deux bandes d'étoffe

tase : se coincer    tafu : s'aplatir contre une paroi

s   qui est une spirante sourde, est très sifflante.




l/n    nal : presser      lal: étendre

fan : où         fal : élire

l/r    fal : élire        far : amant

laf : bande d'étoffe   raf : clignoter, bouger de façon

subreptice

l/t     lal : lit          tal : avoir le temps

fal : élire        fat : ranger

l/d   laaw : prendre dans  daaw : année dernière
un filet

fal : élire        fad : abriter, ranger

La consonne 1 présente des réalisations sonores ou sourdes selon
qu'elle est explosive ou implosive.


ANALYSE PHONOLOGIQUE            25

r   Il faut relever le rebord de la langue vers le palais tout en
infléchissant celle-ci légèrement en son centre. Cette partie
latérale recourbée entre en contact avec le palais. L'air, en
sortant, lui imprime un mouvement de vibration d'où résulte
précisément la vibrante r.

— r est un phonème oral :

r/n    rax : mélanger        nax : tromper

far : effacer          fan : où ?
c'est aussi un phonème sourd :

r/d    raf : clignoter        daf : souder un trou

dar : écorché, usé par   dad : tailler, polir
frottement

w  Ce phonème se réalise par arrondissement et rapprochement des
lèvres. On imprime à la langue un léger retrait vers l'intérieur
tout en relevant la partie médiane de celle-ci. Le déplacement
d'air dont résulte le son s'accompagne de la vibration des cordes
vocales. L'identité du mécanisme d'articulation de w et de la
voyelle u n'est pas parfaite. L'arrondissement des lèvres est plus
accentué pour u.

w  est attesté à toutes les positions. L'opposition w/f le prouve.

w/f    wal : couler          fal : élire


siiwal : publier       siifal : accaparer quelque chose
pour quelqu'un

ou

w/b    wax : parler          bax : bouillir

daw : courir         dab : rejoindre

et aussi

w/p    wàl : souffler        pàl: élection

daw : courir         dap : rejoindre

y  l'identification de cette unité phonique sera envisagée dans le
cadre des oppositions :

y/j    yëf : choses        jëf : fait, acte
fay : abandonner le    faj : soigner
domicile conjugal

y/l    yëf : choses          lëf : chose

wày : chanter        wàl : moudre


26         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

y/ñ    wày : chanter        wañ : tordre

yaw : toi           ñaw : coudre

Lorsqu'on réalise le phonème y, on ramène la langue vers
l'intérieur de la cavité buccale, la pointe légèrement tournée vers le
bas. La partie médiane de la langue s'élève vers le palais. Les lèvres
sont étirées et non arrondies. Le son émis grâce au passage de l'air à
travers l'étroite ouverture délimitée par la langue rapprochée du
palais s'accompagne généralement de vibrations des cordes vocales.

Le phonème y définit une consonne.

Ainsi w et y sont des fricatives orales et sonores. On les
rencontre à toutes les positions.

Physiologiquement, elles nécessitent la mise en oeuvre d'un
mécanisme articulatoire rappelant sur bien des points ceux que l'on
connaît  respectivement  pour  u  et  i.  La  différence  essentielle
résiderait  sur  le  fait  que,  comme  unités  consonantiques,  elles
requièrent des ouvertures plus étroites pour le passage de l'air et une
déformation moins accentuée des lèvres.

b) INVENTAIRE DES CONSONNES NASALISÉES.

Le système consonantique wolof possède un certain nombre
d'éléments  résultant  de  la  nasalisation  d'unités  phoniques
fondamentales.

Ce processus de nasalisation est assez général. Il affecte la
majeure partie des séries connues.

Du point de vue de la réalisation, une consonne fondamentale
nasalisée conserve son point d'articulation initiale. La nouveauté
résulte de l'utilisation des fosses nasales pour expirer l'air comme à
propos d'une consonne nasale simple. L'analyse du phénomène révèle
que la transformation s'effectue comme par combinaison

entre la consonne fondamentale orale et la nasale de même série.
Théoriquement les consonnes nasalisées sont considérées comme
phonèmes uniques.

L'identification  des  consonnes  nasalisées  se  fera  par
commutation. On comparera chacune d'entre elles avec la nasale
simple et la consonne fondamentale correspondante.


ANALYSE PHONOLOGIQUE            27

mp bilabiale, se définit à partir d'oppositions telles que :

mp/p   mpar : espèce de cheval   par : allié

sàmp : planter       sap : chanter (coq)

mp/m  mpar : variété de cheval  mar : avoir soif

xamp : mordre à pleines  xam : savoir
dents

mb  autre bilabiale, constitue un phonème susceptible d'être mis en
évidence sur la base de distinctions telles que :

mb/b   mbaal : filet         baal : pardonner

tëmb : flotter        tëb : sauter

m/mb  mbay : diminutif de Babacar  may : donner

xamb : avarié           xam : savoir

nt  consonne apicovelaire est identifiée par des oppositions telles
que :

nt/t    ntëng : sorte de puits    tëng : femelle d'animal

sant : remercier       sat : battre quelqu'un à
plusieurs

nt/n   ndab : récipient         dab : rattraper

ban : boue          bant : baton

nd apicovelaire est identifiable grâce aux rapprochements :

nd/d   ndaw : envoyé        naw : souffle

and : sorte de fourneau  an : enlever des ordures

nd/n   Ndar : Saint-Louis     nar : part

an : enlever (ordures)   and : fourneau en argile

nc  consonne médiopalatale, est identifiée grâce à des oppositions
telles que :

ñc/c    xac : chien          xañc : écorce

ñc/ñ   sañc : bâtir (une ville)    sañ : faire preuve d'audace

excessive, manque de gêne
à l'initiale l'opposition ñc et c n'est plus pertinente :

car ou ñcar : branche

ñj  consonne  médiopalatale  peut  être  identifiée  grâce  aux
oppositions :

nj/j    njël : aube          jël : prendre

doñj : boule de couscous  doj : pierre

ñj/ñ   ñjaq : canari         ñaq : sueur


28         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

õk  cette consonne dorsopalatale doit être définie par opposition à

k et õ :

õk/k   tak : se poser         taõk : pied

õk/õ   laõk : refuser         laõ : s'exiler plus ou moins
définitivement

õx  avec cette consonne, la liste des nasalisées est close. Il s'agit
d'une vélaire. Elle partage avec x un même point d'articulation
tout en demeurant distincte de cette consonne :

õx/x   tax : calebasse        taõx : puiser

saxal : faire pousser    saõxal : brisures de mil



c) LA GÉMINATION.

Le phénomène traduit l'utilisation de consonnes fondamentales
redoublées comme entité phonique distinctive.

Seules trois des 19 consonnes fondamentales du wolof ne
manifestent pas de formes géminées.

Il s'agit de :

f / r / et s /

On parvient à identifier le fait de gémination par commutation
à l'intervocalique et à la finale. Les géminées sont mises en évidence
par opposition à la consonne fondamentale simple.

Ainsi arrive-t-on à faire l'inventaire :

— des bilabiales p, b, m géminées :

p/pp   sop : étourdi         sopp : trouver gentil

b/nn   nëb : pourri         nëbb : cacher

nëbël : pourrir       nëbbël : cacher pour quelqu'un

m/mm  gëm : croire         gëmm : fermer les yeux


ANALYSE PHONOLOGIQUE            29

— des épicoalvéolaires t, d, n géminées :

t/tt    fat : ranger          fatt : boucher

fetal : fusil          fettal : faire éclater

d/dd   fad : ranger          fadd : abattre

n/nn   wàn : montrer       wànn : avaler

— des médiopalatales c, j, n géminées :

c/cc    tac : soigner         facc : éclater

j/jj    xaj : chien          xajj : séparer

xajal: faire de la place à   xajjal : frayer un chemin
quelqu'un           à quelqu'un

n/nn   wàñ : tordre         wàññ : compter

— des dorsopalates k, g et n géminées :

k/kk  tak : se poser      takk : s'enflammer

g/gg    mag: grand         magg: grandir
dagu: adopter une atti-   dagguu : pourboire
tude de serviteur vis-à-vis

de quelqu'un

õ/õõ   daõ : tendu          daõõ  : clairement 

— la dorsovélaire x se réalise en situation de gémination comme
occlusive avec fermeture de la cavité buccale par application du dos
de la langue sur la partie vélaire :

x/q   tax : calebasse      taq : se tâcher
jëxi : être sur le point de  jeqi : remuer
s'épuiser

— la latérale l géminée :

wàl : piler          wàll : secours

tali : talus          talli : s'étendre de tout son long

— les consonnes fricatives w et y connaissent des situations de
géminations, c'est ce qui ressort des exemples ci-dessous :

coy : variété d'oiseau ; coyy : rouge écarlate ; noyyi : respirer

sawu : urinoir ;  sawwu : Est

Jaw ; Diaw : nom de personne ; jaww : atmosphère


30         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

REMARQUE :

1) Distribution complémentaire. La consonne transcrite x
comporte deux réalisations possibles. Dans le cas où elle est mise en
oeuvre comme consonne fondamentale simple, elle constitue une
fricative :

taax : bâtiment

Dans le cadre de la nasalisation et de la gémination, elle se
réalise comme une occlusive :

taq : se tâcher

taõx : puiser

Mais il s'agit du même phénomène dans tous les cas. La
différence de réalisation est phonologiquement déterminée par des
variations de contextes.

2) L'opposition sourde/sonore n'est pas pertinente lorsqu'il s'agit
de phonèmes simples à la finale :

p/b  fab — fap : prendre
t/d  fat — fad : ranger
c/j  fac — faj : soigner
k/g  tak — tag : se poser

Toutefois, lorsque  les  unités  qu'ils  concernent  entrent  en
combinaison, les phonèmes sonores s'imposent à l'exception du cas
relatif au couple t/d où le phonème t s'impose :

fap — fab : prendre  fabal : prendre pour quelqu'un
fat — fad : ranger   fatal : ranger pour quelqu'un
fac — faj : soigner  faji : aller soigner

dek — deg : épine degu àll : épine de brousse




ANALYSE PHONOLOGIQUE            31

TABLEAU RÉCAPITULATIF DU SYSTÈME CONSONANTIQUE.


OCCLUSIVE ORALE              p

b

FRICATIVE .........................................  w   f

t   c   k

d   j   g   x
r

l

s     y

OCCLUSIVE NON ORALE .......................  m         n   ñ   õ


PRENASALISÉES               mp

mb

nt  ñc

nd  ñj

õk  õx
õg

B. — SYSTÈME VOCALIQUE

Dans  l'ensemble  trois  types  d'opposition  constituent  le
fondement sur lequel repose le système vocalique walaf. Ils relèvent
de l'analyse de la substance phonique.

a) Opposition relative aux dimensions de la cavité buccale. Elle
permet de distinguer entre :

—  une cavité maxima déterminée par la position très en retrait de
la langue vers l'intérieur de la bouche et celle des lèvres
allongées vers l'avant,

— une cavité minima dans laquelle la pointe de la langue est placé
très près des lèvres qui, elles-mêmes, restent fortement aplaties
sur les gencives,

—  une cavité moyenne où les lèvres sont légèrement arrondies et la
langue quelque peu en retrait.

b) En second lieu, une opposition d'aperture qui porte sur le
degré d'ouverture de la bouche.


32         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Tous ces deux types d'oppositions renvoient au mécanisme
articulatoire et permettent de repérer :

—  des voyelles arrondies ou non arrondies selon le contour
imprimé aux lèvres,

—  des voyelles antérieures ou postérieures selon que la pointe de la
langue est placée près des dents ou en retrait sur celles-ci,

—  des voyelles de premier, second, troisième ou quatrième degré ;
ceci par rapport à l'arc, à l'ouverture nécessaire à la cavité
buccale pour la réalisation du phonème.

c) Enfin, un dernier type d'opposition résulte des variations
quantitatives connues et attestées par l'ensemble des phonèmes
vocaliques en dehors de quelques rares exceptions.

En pratique ici, toutes les voyelles arrondies sont postérieures
et de cavité maxima. Les voyelles non arrondies sont antérieures et
possèdent des cavités minima ou moyennes.

1° VOYELLES ARRONDIES POSTÉRIEURES DE CAVITÉ MAXIMA :



u/uu   tur : nom          tuur : verser

ku : quiconque       kuu : celui-là, que voilà

La voyelle brève u peut encore être définie à partir de
l'opposition u/i :

u/i    tus : rien           tis : éclabousser



uu/ii   muur : recouvrir       miir : avoir des vertiges

kuu : célui-là devant    kii : celui-ci



o/óo    boli : gosier          bóoli : grand plat



o/i    jog : se soulever       jig : porter bonheur


ANALYSE PHONOLOGIQUE            33

La voyelle longue arrondie et fermée óo se démarque par rapport
à uu et oo :

óo/uu  suup : teindre à l'indigo  sóop : plonger

óo/oo   tóoy : mou          tooy : humide



o/oo    wor : trahir         woor : jeûner

o et oo sont respectivement plus ouvertes que ó et óo :

gor : noble          goor : s'affaisser

La voyelle brève o se distingue d'autre part de e :

o/e    kor : trahison        ker : ombre

La voyelle longue oo de ee :

oo/ee   noor : saison sèche     neer : mal de mer



à/o    wàl : souffler        wol : piler

fàr : effacer         far : amant
jaõg : dent mal plantée   jàõg : étudier
wàl : souffler        wal : couler

xamb : attiser un feu    xàmb : lieu de culte




i/ii    nit : homme         niit : éclairer

ki : lequel           kii : celui-ci

Comme voyelle brève i s'oppose à e :

i/e    dikk : venir          dékk  :  recueillir dans un
récipient

gisi : aller voir       gise : se concerter


34         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

La voyelle longue i se définit à partir de l'opposition :

i/ée    géer : homme de caste    giir : lignée, descendance


é/ée   wér : être guéri       wéer : adosser

Le phonème bref en é se démarque encore de e
é/e    wét : fibre de coton     wet : côte

Le phonème long ée de ee :

ée/ee   wéer : adosser        weer : lune



e/ee    xer : berge, rivage      xeer : pierre

La voyelle brève e peut encore être identifiée quand on pose :

e/é    wer : ver de terre      wér : être guéri

e/a    fer : s'évaporer        far : amant

La voyelle longue ee se définit encore par opposition à aa
ee/aa   xeer : pierre          xaar : attendre



a/aa   war : monter        waar : étonner

Le phonème long aa peut encore être identifié grâce à
l'opposition :

aa/oo   jaar : passer par      joor : terrain sablonneux, mais

aussi nom de personne

L'identité du phonème vocalique bref a ressort de l'opposition
avec la voyelle brève et arrondie o, cf. ci-dessus et aussi de
l'opposition :

a/à    far : amant         fàr : effacer

tàkk : s'allumer       takk : attacher

jàõg : étudier        jaõg : dent de travers


ANALYSE PHONOLOGIQUE            35

3° VOYELLE NON ARRONDIE DE CAVITÉ MOYENNE :

On recense dans cette rubrique la voyelle ë. Sa réalisation
implique le retrait de la langue vers l'intérieur et un non
arrondissement des lèvres. Le type ë ne révèle aucune opposition de
longueur.

On le définit à partir des oppositions qui suivent :

ë/a    gën : être meilleur        gan : hôte

ëgg : vent             agg : arriver

ë/aa   fër : avoir une dysenterie    faar : côte
ä/à    fër : avoir une dysenterie    fàr : effacer



bër : être en vacance       bëër : beurre

Tableau du système vocalique traduit sur le diagramme de
Jones. On obtient le schéma suivant :

i ii ———————– u uu

é ée —ë ————à— ó óo

e ee ———————– o oo

a aa ———————–

Horizontalement le diagramme exprime pour un même type de
phonèmes vocaliques, une opposition de longueur ii — i :

Pour deux types différents, il s'agit d'une opposition entre
voyelles arrondies et non arrondies i — ii, u — uu :

Verticalement, l'opposition porte sur les variations d'aperture.
Le degré de celle-ci va croissant — ainsi en est-il si on considère les
types i — ii et a — aa.



suux  sóox : chair

guux   góox : absorber une forte gorgée
mais on relève :

suup : teindre        sóop : plonger




36         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

C. — DÉFINITION

ET CLASSEMENT DES PHONÈMES

L'inventaire  auquel  il  a  été  procédé  a  permis  d'identifier
l'ensemble des phonèmes du système phonologique walaf. Nous
allons procéder ici à leur mise en ordre.

Les oppositions établies entre les phonèmes ont permis de
déterminer respectivement l'ensemble des caractéristiques, des traits
pertinents qui spécifient la singularité de chacun. Ces données vont
être récapitulées à travers deux tableaux.

LES CONSONNES :

p  sourde p/b; bilabiale p/f ; non nasale p/m
b  sonore b/p ; bilabiale b/d; non nasale b/m

f   sourde f/b; labiodentale b/j ; non nasale f/m
m  bilabiale m/n, m/f ; nasale m/b, m/p

d  sonore d/t ; apicoalvéolaire d/b, d/m ; non nasale d/n
t  sourde t/d ; apicoalvéolaire t/p ; non nasale t/n

n  apicoalvéolaire n/m ; nasale n/d, /n/t

j   médiopalatale j/d ; sonore j/c ; non nasale j/ñ
c   médiopalatale c/t ; sourde c/j ; non nasale c/n
ñ  médiopalatale ñ/n ; nasale ñ/c ñ/j

k  dorsopalatale c/k ; sourde k/g ; non nasale k/n
g  dorsopalatale g/j ; sonore g/k ; non nasale n/g
õ  dorsopalatale õ/ñ ; nasale õ/k/ñ/g

x  velaire x/k ; non nasale x/õ

r  apicovelaire r/p ; vibrante r/l; orale r/n
l   apicovelaire l/b; latérale l/r ; orale l/n

s  interdentale s/f ; sifflante s/r ; orale s/n

w  bilabiale w/d ; sonore w/p ; non nasale w/m
y  médiopalatale y/l ; orale y/n

mp bilabiale mp/nt ; sourde mb/mp ; nasale mp/p
mb bilabiale mb/nd ; sourde mb/mp ; nasale mp/p

nt  apicoalvéolaire nt/mp ; sourde nt/nd ; nasale nt/t
nd  apicoalvéolaire nd/mb; sourde nd/nt; nasale nd/d
ñc  médiopalatale ñc/nt; sourde ñc/ñj ; nasale ñc/c
ñj  médiopalatale ñj/nd ; sourde ñj/ñc ; nasale ñj/j
õk  dorsopalatale õk/ñc ; sourde õk/õg ; nasale õg/k
õg  dorsopalatale õg/nd ; sonore õg/õk ; nasale õg/g
õx  dorsovelaire õx/nd ; sonore õx/õk ; nasale õx/x


LES VOYELLES :

ANALYSE PHONOLOGIQUE            37

Récapitulation et classement des voyelles selon leurs caractéristiques
phonologiques :


D. — DISTRIBUTION DES PHONÈMES

Les phonèmes peuvent occuper au sein des signes une position
initiale, médiane ou finale. En maintenant le principe de la
distinction entre phonèmes vocaliques et consonnes, on peut
considérer successivement la distribution des voyelles et celles des
consonnes.

1) DISTRIBUTION DES PHONÈMES VOCALIQUES :

1/ Initiales vocaliques :

A l'initiale des unités signifiées du walaf, la présence de voyelles
n'est pas d'un usage très courant, néanmoins pour certains types on
relève d'assez nombreux exemples :

a) les voyelles antérieures non arrondies fournissent quelques
données, en particulier sous leur forme de brèves :

i  iñaan : envieux

e  egg : arriver

a  añ : déjeuner


ANALYSE PHONOLOGIQUE            39

Seule l'unité vocalique aa manifeste sa présence à l'initiale
comme voyelle antérieure non arrondie longue.

aa aay : avare

aa aajo : serviabilité

b) Les voyelles postérieures arrondies livrent de ce point de vue
un tableau plus complet :

u  ub : fermer

o  obali : bailler

o  om : être maigre

A côté de cette utilisation de voyelles brèves, on relève celles de
voyelles postérieures non arrondies longues :

uu uuf : prendre sur ses genoux

óo  óom : genoux

oo  oos : maigre

L'élément ë connaît aussi l'usage à l'initiale :

ëpp : dépasser les limites, excessif
2° Finales vocaliques d'unités signifiées :

Selon la même procédure, on va pouvoir distinguer entre :

a) les voyelles postérieures arrondies, finales et brèves :

u  juddu : naissance

o  ndimo : tissu

ó  lóxó : bras

b) les voyelles postérieures arrondies, finales et longues :

uu kuu : celui-ci, tout près

óo  gisóo : se concerter

oo  woddoo : se couvrir avec

c) Les voyelles non arrondies antérieures finales et brèves :

i  ki : cet, que voici

é  téeré : amulette
e  tere : interdire
a  dara : rien

d) Les voyelles non arrondies antérieures finales et longues :

ii  kii : celui-ci

ee  ree : rire

aa  daa : encre


40         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

La voyelle ë recensée à l'initiale se retrouve à la finale. Ainsi,
dans l'exemple :

muumë : muet
3° Voyelles médianes :

Pour établir la liste des éléments vocaliques que l'on retrouve
comme composantes internes de l'unité signifiée, il suffit de renvoyer
à  l'ensemble  des  situations  étudiées  précèdemment.  Les  unités
vocaliques sans exception ont manifesté leur présence à cette position
à  propos des oppositions de commutation.

Aussi bien les voyelles non initiales :

ii  tiis : inquiétude

é  wér : guérir

ée  wéer : adosser

ë  wër : faire le tour

ee  weer : lune

que les voyelles non finales :

ée ci-dessus dans wéer : adosser

ee  »    dans  weer : lune

a  »    dans  jaõg : dent mal plantée

ou encore les entités phoniques minimales qui, dans aucun cas,
n'assument dans la langue le rôle d'initiale ou de finale :

à  de  wàl : piler

ée de  géer : homme de noble caste

ee de  xeer : pierre

A noter que les voyelles non finales ne sont jamais initiales dans
la langue. Mais la réciproque n'est pas vraie.

En récapitulant les faits, on peut dresser deux tableaux relatifs
à l'utilisation du système vocalique à l'initiale et à la finale.

a) Tableau des voyelles initiales :

i   ———————— u uu

———————— ó óo

ë

e   ———————— o oo

a aa ————————


ANALYSE PHONOLOGIQUE            41

b) Tableau des voyelles finales :

i ii ———————— u uu

———————— ó óo

ë

ee ———————— o oo

a aa ———————— . .



La prédominance parmi les monèmes d'éléments de type CVC
et CVCC met en relief l'importance du consonantisme sur les
positions limites des signes et la très grande fréquence des entités
vocaliques médianes.

Les lexèmes à initiale ou finale vocalique sont assez rares.
Néanmoins les éléments dérivés, en particulier, manifestent parfois
à la finale la présence de voyelles. Dans les combinaisons entre
phonèmes, surtout lorsqu'il y a une procédure de formation lexicale,
une fonction d'orientation euphonique est dévolue à la voyelle
centrale de la forme de base. C'est le principe de l'harmonie
vocalique. Celle-ci se matérialise par l'agencement des phonèmes à
partir de choix qui tendent à n'introduire dans une entité phonique
signifiée que des voyelles ayant des degrés d'aperture assez proches.

La dérivation de ce point de vue présente des faits riches
d'enseignement.

L'expression  de la notion d'ensemble par exemple impose
l'utilisation de voyelles postérieures arrondies du 3ᵉ ou 4ᵉ degré
d'aperture, selon la nature de la voyelle centrale de la forme soumise
à la procédure de dérivation.

Pour une entité phonique telle que gis voir, l'expression de la
notion de vision collective imposera l'usage de la voyelle fermée de 2ᵉ
degré, plus proche par son aperture, de la voyelle i (premier degré)
d'où :

gis óo : voir ensemble

par contre l'idée de manger collectivement se dira lekkoo avec un oo
long ouvert de 3ᵉ degré et dont la mise en oeuvre respecte le
parallélisme avec le phonème e qui constitue une unité d'aperture
voisine.


42         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

En empruntant toujours à la dérivation des exemples types, on
peut encore remarquer le traitement euphonique de l'unité vocalique
dans la forme expressive de l'idée de « faire quelque chose au profit
de quelqu'un ». Ici, l'élément consonantique reste stable et de forme

-l- alors que la voyelle qui précède cet élément dépend au contraire
très étroitement de la voyelle centrale de la racine à dériver :

baax donne baaxal : rendre bon

tuur donne tuurul : faire une offrande à une divinité.

Le principe ne joue pas seulement à propos de l'aperture. Les
mêmes ajustements sont opérés pour trouver une certaine adéquation
euphonique entre voyelles arrondies postérieures et non arrondies
antérieures.

Ainsi peut-on noter que l'idée d'inachèvement rendue par la
combinaison de la consonne g et d'une voyelle variable emprunte, sur
ce plan, des formes différentes selon le contexte vocalique dominant
d'où :

dem-ag-ul : il n'a pas encore été

seet-eeg-ul : il n'a pas encore été voir

wuut-óog-ul : il ne s'est pas encore substitué à

gis-éeg-ul : il n'a pas encore pris de contacts

3) DISTRIBUTION DES PHONÈMES CONSONANTIQUES
AU SEIN DES UNITÉS SIGNIFIÉES.

1° Initiale consonantique :

A cette position, la totalité des consonnes fondamentales a déjà
pu être recensée à propos de la procédure d'identification :

p  pàl : élection         t   taf : coller, afficher

t   fal : élire           c   car : branche

k  kër : maison         x  xar : mouton

r   rëbb : chasser         b  bañ : refuser

d  dóor : frapper        j   jëf : acte

g   gëm : croire          l   laaf : aile

w  wày : chanter        m  mën : pouvoir

n  nar : mentir         ñ  ñaaw : vilain

õ  õar : rugir          s   sëf : change

y  yar : éduquer


ANALYSE PHONOLOGIQUE            43

Par contre toutes les variétés de consonnes nasalisées ne sont
pas représentées. Certains usages sont toutefois assez courants ; il
s'agit surtout de consonnes sonores nasalisées :

mp mpal : élection       mb mbay : culture

nd ndof : folie

ñj  ñjëg : prise

õg  õgëm : croyance

d'autres sont pratiquement inconnues comme initiales, en particulier
les nasalisées issues de consonnes sourdes :

nt ñc õk õx

  Il serait plus exact de dire que leur emploi lorsque cela se
trouve a valeur purement dialectale. Ainsi en est-il de nt et de ñc.

Les éléments õk et õx ont perdu toute vie dans la langue ici.

L'initiale nasalisée est un phonème en voie de régression dans
les villes. Elle tend de plus en plus à constituer une variante
facultative de la consonne fondamentale correspondante.

2° Finales consonantiques :

La procédure d'identification a déjà révélé la finale comme la
position où tous les éléments consonantiques sans exception se
manifestent :

— Les consonnes fondamentales :

p  fap : prendre         f   taf : coller

t   fat : ranger          b   fab : prendre

d  fad : ranger         m  xam : savoir

n  wàn : montrer        c   fac : soigner

k  tak : se poser         x  taax : bâtiment

s   sas : charge         w  daw : courir

j   faj : soigner         g   tag : se poser

l   taal : allumer        r   far : amant

y  fày : éteindre        ñ  wañ : tordre

õ  laõ : s'exiler

— Les consonnes nasalisées :

mp sàmp : planter       mb lamb : tâter

nt  gént : rêver         nd  and : sorte de fourneau

ñc  lañc : bouchée        ñj  õgëñj : indigo


44         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

õk  taõk : pied          õg  taõg : chaud

õx  saõx : il y a un moment

— Les consonnes géminées :

pp  bopp : tête          tt  fatt : boucher

cc  facc : éclater         kk  takk : attacher

q  saq : grenier         ww jaww : atmosphère

bb  gabb : piocher        dd  fadd : abattre

jj  gajj : scarifier        gg  dagg : couper

ll  wall : secours        yy  coyy : rouge écarlate

mm  tamm : avoir pris l'habitude de  nn  tann : choir


ññ  wàññ : compter        õõ  wàõõ : avarié

3° Position interne des consonnes :

En reprenant les mêmes étapes que précédemment, on pourra
voir successivement :

— Consonnes fondamentales :

b  sabar : tam tam       m  ndemin : façon d'être

f   safara : feu          p  ñappati : s'embourber

t  satala : récipient

c   xaacu             n  ganaar : poulet

d  Idi : nom           j   Kajoor : Prov. du Sénégal

k  Dakaar

ñ  kañaan : envie
g  sagar : torchon
õ  laõaay : exil

x  saxaar : fumée train    l   bala : demander pardon

s   xasaw : puer         r   faral : prendre partie pour

w  dawal : conduire      y  aaye : interdire

Un certain nombre de consonnes n'apparaissent ici, le plus
souvent, qu'après une voyelle longue. Il s'agit en particulier de
phonèmes tels que p, c, k qui, en position finale présentent la
particularité d'être comme consonnes fondamentales simples des
variantes facultatives de phonèmes différents par la sonorité.


ANALYSE PHONOLOGIQUE            45

— Consonnes nasalisées :

mp  sempi : déraciner      mb  ñjambaas : rebord

nt  õgenté : baptême      nd  andaar : unité de mesure

ñc  tañcu : se coincer      ñj  xañjar : cuivre



õx  teõxu : jointure, articulation

— Consonnes géminées :

pp  noppi : se taire       tt  wattu : éviter

cc  tëccu : se pincer       kk  ñakku : être vacciné

q  laqu : se cacher       bb  libbët : être anémié

dd  addu : répondre      jj  dajji : défoncer

gg  jéggi : enjamber       ll  wàllu : secourir
ww  jaww : atmosphère      yy  noyyi : respirer
nn  sannar : nom        mm  tammal : habituer

õõ  Daõõar : nom        ññ  saññi : déboucher

E. — SYLLABATION

ET TRAITEMENT CONTEXTUEL DES PHONÈMES



a) LE GROUPE SYLLABIQUE.

La constitution de la syllabe varie. On peut être en présence
d'une simple unité vocalique ou d'un groupe de phonèmes
susceptibles de se combiner de façon différente.

On distinguera par ailleurs entre la syllabe à initiale vocalique
ou syllabe vocalique et la syllabe consonantique à initiale de
consonne.


46         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Le groupe initial.

a) Syllabe vocalique :

Comme syllabe vocalique ouverte /V- on rencontre :

i  i-ñaan : jaloux
a  a-ñaan : jaloux
aa  aa-ye : interdire
u  u-rus : or

o  óbbëli : bailler

o  om-meeku : s'essuyer la bouche

uu  uu-fu : se blottir

oo  oo-sal : faire maigrir

ë  ë-ñu : se retrousser les manches

La syllabe vocalique fermée (terminée par une consonne). On
note que toutes les voyelles brèves initiales sont à même de
constituer ce type de syllabe :

i  it-te : obligeance      u  ub-bi : ouvrir

a  at-té : séparer, juger     óo  óom : genoux

o  ok-katu : se gratter

ë  ëñ : retrousser

La consonne qui termine la syllabe peut être géminée ou
nasalisée :

itt : frapper  ëmb : envelopper

app : limite  opp : maladie      ëndi : amener

La syllabe initiale vocalique et fermée n'est, en principe, possible
qu'avec une voyelle initiale brève.

b) Syllabe consonantique :

La syllabe possède une initiale consonantique. Il s'agit par
conséquent de toutes les situations où une consonne donnée peut être
initiale.

Les phonèmes consonantiques à l'exception des nasalisées ñc, nt,
õk, õx peuvent constituer des initiales de syllabes qui présentent
alors l'une des combinaisons suivantes :

CV   tis : éclabousser    ndaa : canari

CVC   testën : plante de pied    toskare : connaître un mauvais sort


CVCC  bopp : tête       gabbkat : piocheur


ANALYSE PHONOLOGIQUE            47

Le groupe final.

Il s'agit d'une syllabe ouverte ou fermée à la finale d'une unité
signifiée.

a) La syllabe vocalique finale commence sur une voyelle. Dans
le cas où elle est vocalique et ouverte, elle n'est constituée que par
une voyelle. On en possède quelques exemples. Ils valent pour des
régions limitées (parler lebou, etc.) :

i  dee-i : aller mourir     u  ji-u : semence

ree-i : aller rire        o   dee-o : mourir en groupe

Les  exemples  sont  surtout  fournis  par  la  procédure  de
dérivation. En fait, la coexistence de voyelles successives est rare. Il
s'opère généralement soit une contraction de voyelles mises en
contact en une unité phonique longue, soit une insertion des
phonènes w et y entre celles-ci :

dee-o ÷ deewoo : mourir ensemble

ji-i ÷ jiyi : aller semer

b) La syllabe vocalique finale fermée est une possibilité
reconnue :

VC   dée-al : mourir pour

dee-al : trouve en deewal un substitut plus courant.

Le type VCC ne semble pas exister.

c) La syllabe consonantique finale :

Elle est plus conforme aux procédés de la syllabation walaf. La
syllabe fermée ou ouverte comporte à l'initiale une consonne et une
seule.

— Syllabe consonantique finale et ouverte, type VC :

juu-tu : se renverser         ji-tu : devancer

do-goo : se brouiller définitivement  téeré : livre

dug-go : frayer ensemble       tere : interdire

— Syllabe consonantique fermée et finale, type CVC :

En dehors des monosyllabes, on peut dénombrer toute une
variété de cas :

ndu-góor : fruit       dawal : faire courir

sa-gar : torchon      libbët : être anémié

On ne rencontre pas d'exemples de syllabe consonantique fermée
du type CVCC à la finale.


48         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Le groupe interne.

Le groupe interne doit nécessairement appartenir à une unité
signifiée d'au moins trois syllabes. Il est assez rare de trouver un
élément lexical de cette envergure en walaf. Les exemples sur lesquels
porteront  par  conséquent  cette  analyse  relèvent  en  général  de
situations issues de la dérivation ou de la composition.

a) Syllabes internes vocaliques :

On trouve quelques exemples de :

— syllabe interne vocalique ouverte du type -V- :

ree-aa-le : rire en même temps

de-aa-le : mourir en même temps

Le fait n'est pas très courant du point de vue euphonique. Le
procédé, quoique vivant, demeure acceptable, néanmoins ces
rencontres d'unités vocaliques sont généralement évitées par
l'insertion facultative des consonnes w et y :

ree-waa-le : rire en même temps de, feindre en riant

sa-waa-le : expliquer en même temps

ji-yaa-le : semer en même temps

— On relève aussi des syllabes vocaliques fermées comme groupe
interne, c'est le cas avec le dérivé :

ree-aat-le : rire encore avec quelqu'un (pour lui)

une syllabe vocalique du type VCC n'existe pas comme groupe
interne.

b) Syllabe interne consonantique :

Comme syllabe ouverte de ce type CV on possède de très
nombreux exemples :

o-ba-li : bailler     leqa-li-ku : s'épanouir



fa-tar-ñi : déboucher

Mais à cette position on ne relève pas non plus de syllabe du
type CVCC.


ANALYSE PHONOLOGIQUE            49

b) TRAITEMENT DES CONSONNES GÉMINÉES ET NASALISÉES.

La question qui se pose intéresse principalement les consonnes
géminées  dans  l'ensemble  de  leurs  situations  d'emploi  et  les
nasalisées précédées d'une unité vocalique.

Chaque fois qu'au sein d'un signe, une voyelle précède soit une
géminée, soit une nasalisée, la réalisation de ces dernières s'opère
comme si pratiquement l'une et l'autre se décomposaient en deux
entités consonantiques.

La géminée se présente comme la juxtaposition d'une implosive
et d'une explosive :

> <              > <

bopp : tête       fatt : boucher

><                  > <

gabb : piocher        dagg : couper

La consonne nasalisée est réalisée comme la succession d'une
nasale et de la nasalisée de même série.

> <                  ><

sàmp : plante        gent : déserter

> <               > <

taõk : pied       saõg : recouvrir

Le phénomène qui peut offrir des difficultés d'interprétation
semble par ailleurs jouer un rôle de différenciation dialectale.

Le wolof de Gambie complète l'entité phonique en créant à
partir de la consonne explosive finale une nouvelle tranche
syllabique, à moins que ce ne soit évidemment le wolof du Sénégal
qui aurait procédé à un amuissement vocalique. L'explication du
reste n'a valeur que du point de vue diachronique. Toujours est-il
que de part et d'autre s'est établi le parallélisme suivant :

Wolof sénégalais         Wolof de Gambie

> <                      ><

bopp : tête            boppa : tête

><                      ><

fatt : boucher           fatta : boucher

> <                     > <

samp : planter          sampa : planter


50         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Du point de vue d'une bonne prononciation, le sujet devrait
articuler comme si :

pour Fatt   il y avait   fat-t

>  <

et pour samp          samp mp

Cette particularité aide à comprendre qu'à l'intervocalique la
syllabation agit comme s'il y avait deux consonnes identiques mais
sériées, l'une jouant le rôle de finale d'une syllabe, l'autre l'initiale
d'une autre syllabe :

> <                  >    <

samp : planter       sam — mpi

><                        >    <

fatt : boucher        Fattu : être obstrué




ANALYSE STRUCTURO-SYNTAXIQUE



L'étude des éléments du discours proposée ici, s'articule sur la
mise en évidence de formes et de fonctions linguistiques.

Les entités phoniques de la langue, sont des formes qui par les
relations qu'elles établissent, et les significations qu'elles revêtent
dans des énoncés acceptables en wolof, assument des fonctions.

Tout énoncé susceptible de revêtir un sens et d'être compris
dans la langue est nécessairement constitué par une ou plusieurs
formes qu'il convient toujours de définir d'un point de vue
fonctionnel.

Pour des raisons de méthode et de commodité, l'analyse
structuro-syntaxique qui est proposée ici sera menée en deux temps :

—  dans la première partie, on s'attachera à établir une
systématique des monèmes.





PREMIÈRE PARTIE

SYSTÉMATIQUE DES MONÈMES
ET SYNTAGMES CARACTÉRISTIQUES

La présentation des monèmes se fera dans le cadre des
combinaisons plus ou moins régulières où on les rencontre
généralement. Une telle procédure facilite leur analyse comme formes
assumant nécessairement des fonctions.



CHAPITRE PREMIER

LES SYNTAGMES LEXICAUX

Le syntagme lexical résulte de la mise en oeuvre d'une base.
Cette base est caractérisée par un certain nombre de relations
spécifiques. Sur le plan formel, on verra qu'elle peut être soit un
simple monème ou lexème, soit un syntagme équivalent (ensemble
de monèmes assurant la même fonction que le lexème) .

Les éléments qui établissent avec une base lexicale des relations
de spécification permettent, du fait de la nature même des rapports
qu'ils introduisent, de distinguer entré deux types de syntagmes
lexicaux :

— le syntagme nominal d'une part,

— le syntagme verbal d'autre part.

L'ensemble de ces considérations amène à envisager trois
moments dans l'analyse des syntagmes lexicaux :

I — les formes lexicales,

II — le syntagme nominal,

III — le syntagme verbal.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           57

SECTION I. - LES FORMES LEXICALES

Les formes lexicales sont repérées et classées à partir de deux
critères :



—  selon leur disponibilité à assumer l'une ou l'autre des
fonctions nominale et verbale ; on les définira comme formes
monovalentes ou comme formes bivalentes.



Les lexèmes revêtent ici le plus couramment la forme CVC ou
CVCC ; on rencontre toutefois des formes telles que CVCV ou
CVCCV (cette dernière forme est surtout le fait du dialecte gambien).

Par rapport aux fonctions qu'ils peuvent assumer, on distinguera
entre :

— lexèmes monovalents,

— lexèmes bivalents.




nit : homme
góor : mâle
xar : mouton
nag : boeuf

sabar : tambour

jigéen : femme, etc.



xeeñ : sentir

dagg : couper

wàcc : abandonner, etc.


58         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE



Fonction verbale      Fonction nominale
dem : partir  dem-na : il part    dem-bi : le départ
wax     wax-na        wax ji

lox       lox-na           lox-wi

dox       dox-na          dox-bi

dof       dof-na          dof-bi

Sous-section II :

CATÉGORIE DES SYNTAGMES DE FORMATION

C'est une catégorie qui regroupe des formes polymonématiques.
Ces bases lexicales qui résultent de la combinaison de plusieurs
monèmes procèdent de la dérivation ou de la composition.

I. — LA DÉRIVATION.

  jiitu : précéder ; fit-al : mettre en tête   ).

La présentation des formes dérivées se fera en allant du simple
au complexe.

Dans le cas de dérivation simple, il n'y a qu'un seul monème.
Dans la dérivation complexe, il y a combinaison de plusieurs
dérivatifs.

LA DÉRIVATION SIMPLE.

Elle concerne deux types de situations qui résultent l'une et
l'autre de la complexité des formes utilisées simultanément pour sa
réalisation.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           59

A) DÉRIVATION SIMPLE AU PREMIER DEGRÉ.

Le dérivatif est exprimé sur le plan formel par une seule
manifestation localisée en un point unique.



Les formes relevant de la dérivation simple au premier degré
sont souvent monovalentes et dans ce cas généralement destinées à
la fonction nominale.

a) Dérivation par permutation consonantique :

1° Dérivation par permutation consonantique non nasale :

soxor : méchant         coxor : méchanceté

sëriñ : musulman         cëriñ : islam — l'état de musulman

guy : baobab           buy : fruit du baobab

fas : cheval            pas : petit cheval

far : être allié           par : allié, alliance

wor : trahir            kor : trahison

wàlaf : habitant du Lof     jolof : pays du Lof, pays wolof


Waa joor : habitant des régions
sablonneuse



Par contre avec :

  far naa : je suis allié  par : alliance
on possède en far une base polyvalente.


60         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

2° Dérivation par préfixation consonantique :

ajoor : habitant de l'intérieur  Kajoor : région du Sénégal

añaan : jaloux          kañaan : jalousie

aaréen : arachide        kaaréen : petite quantité d'arachide

addu : répondre         kaddu : parole, tonnerre

andaar : instrument de mesure  kandaar : le même instrument

Ces formes dérivées sont toutes monovalentes et à fonction
nominale.

3° Dérivation par flexion du prolongement morphologique ¹ :

La même forme revêt des sens différents selon le prolongement
morphologique qui l'affecte :

néeg bi : la maison

néeg si : la petite maison

b) Dérivation par prénasalisation consonantique :

On substitue à la consonne initiale la consonne nasalisée
correspondante ².

Les dérivés qui en résultent sont monovalents à fonction
nominale.

Le procédé est un des plus productifs de la langue :

dem : partir            ndem : le fait de partir, départ

bëgg : désirer           mbëgg : désir

géew : faire une réunion     ngéew : assemblée

góor : homme           ngóor : bravoure

baadolo : manant        mbaadolo : état de manant

baax : être bon          mbaax : bonté

Les bases qui peuvent être soumises à ce type de dérivation
peuvent être :

des formes monovalentes :

— à fonction strictement nominale comme gor

¹ Peut être considéré comme un cas de permutation consonantique.

² La procédure de prénasalisation implique dans certains cas une permutation
consonantique préalable. En fait, il ne s'agit pas d'une dérivation au second degré mais d'un
simple ajustement phonologique à propos des consonnes qui ne possèdent pas de formes
nasalisées. Celles-ci trouvent des substituts dans les équivalentes phono-logiquement
proches                                   :

f — p — mp   far : allié     mpar : alliance

w — g — nk  wor : trahir    nkor : trahison


LES SYNTAGMES LEXICAUX           61

— à fonction verbale comme wor

ou des formes bivalentes dem.

c) Dérivation par gémination finale :

mag ÷ magg     tag ÷ tagg

d) Dérivation par affixation :

La procédure de suffixation est ici le cas le plus répandu
d'affixation. La classification qui est proposée tient compte du critère
fonctionnel des formes dérivées (monovalentes ou bivalentes). Elle
repose par ailleurs sur une présentation alphabétique chaque fois que
certains rapprochements nécessaires n'astreignent pas à abandonner
cet ordonnancement de principe.

I — Dérivation par suffixation.

1. Formes dérivées et monovalentes.

a) Formes dérivées monovalentes à fonction nominale :

Cette catégorie recouvre un nombre relativement large de
dérivatifs :



boot : porter sur le dos     boot-aay : la manière de porter sur le dos

ñaaw : laid            ñaawaay : la laideur

saf : piquant (goût)       safaay : l'acidité, le piquant

Les formes qui servent de base de dérivation aa ay sont
indifféremment monovalentes ou polyvalentes :



xuyy : illuminer         xuyyëntaan

lakk : brûler           lakkëntaan

—  in indique la manière d'être ou de faire :

dem : aller             demin : manière d'aller, l'état

wax : parler            waxin: façon de parler, accent

mën : pouvoir           mënin : capacité

En principe les formes qui servent de base à ce dérivatif sont
toujours bivalentes et ne comportent pratiquement pas de forme à
fonction exclusivement nominale.


62         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— it connote une idée de résidus, de fractionnement :

wecci : changer          weccit : petite monnaie

dagg : couper           daggit : morceau

des : constituer un résidu    desit : résidus

Les formes de base sont monovalentes à fonction verbale :

—  kat indique le métier, l'agent de façon générale :

liggéey : travail         liggéeykat : travailleur

wax : parler            waxkat : bavard, locuteur

ratt : traire            rattkat : celui qui trait

On peut soumettre ici à dérivation des bases ayant des formes
monovalentes ou polyvalentes.

— tan ne possède pas de sens précis :

law : s'épandre         lawtan : toute plante proliférante

wex : amer            wextan : bile

—  téef pas de sens précis. Il introduit généralement des notions
abstraites :

sëgg : se courber, attendre    sëggtéef : héritier du pouvoir

ñaaw : vilain           ñaawtéef : vilenie

téef se combine indifféremment avec des bases monovalentes ou
bivalentes.

— ukaay indique l'instrument, le moyen, l'ustensile, etc.

toog : s'asseoir          toogukaay : siège

lekk : manger           lekkukaay : plat

Les bases avec lesquelles se combine ukaay sont généralement
monovalentes dérivées et bivalentes.

2. Formes dérivées et bivalentes.

Les préfixes dérivatifs concernés ici forment une liste plus
longue que la précédente.

—  adi trouve une variante en edi ¹ et indique généralement une
privation, une absence, un manque :

xam : savoir  xamadi : ignorer, ignorance, insolence

lekk : manger   lekkadi : abstinence devant la nourriture

gor : noble    goreedi : manquer de noblesse, indignité

¹ Du fait de l'harmonie vocalique.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           63

Les bases soumises à dérivation peuvent concerner des formes
monovalentes er ou des formes bivalentes xam.



dog : couper    dogal : couper pour quelqu'un, halte,
marché de bétail

mos : goûter   mosal : faire goûter, pourboire

dem : aller    demal : accomplir une démarche pour

quelqu'un

Les formes dérivées qui résultent de la combinaison de al et
d'une base sont, en général, des syntagmes lexicaux bivalents comme
dogal. On en trouve toutefois un certain nombre qui sont
monovalentes comme demal.

—  tal qui a la même valeur de factitif se rapproche sur ce plan du
dérivatif al :

gis : voir     gistal : faire voir, exhibitionnisme

— aal n'a pas de sens précis :

mooy : manquer un but, dévier  moyaal : détournement, quemande

— aan introduit une notion de discontinuité et de dispersion :

liggéey : travailler        liggéeyaan : louer son travail à
l'extérieur

bokk : détenir en commun   bokkaan : posséder en commun,

copropriété

wày : chanter, louer       wàyaan : louer, quémander

— taan ne révèle pas un sens très précis. On le rencontre avec :

ree : rire              reetaan : se moquer, ricaner,
ricanement

wax : causer           waxtaan : causer, causerie

seet : regarder, sonder     seetaan : spectacle

— aale c'est un dérivatif qui exprime la simultanéité :

jam : piquer, émoustiller,    jamaale : concurrencer, concurrent
stimuler

wax : parler            waxaale : marchander, marchandage

dem : aller          demaale : accompagner, compagnon
On rapprochera de aale le monème dérivatif en le.


64         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— le il indique aussi très souvent la simultanéité, la réciprocité,
etc.

may : donner           mayle: contribuer à un cadeau fait
par quelqu'un

naw : estimer hautement    nawle : pair, un égal

Les formes dérivées à partir de le sont généralement bivalentes.

— andoo il exprime la notion de collégialité, de regroupement, de
simultanéité :

génn : sortir           génnandoo : sortir ensemble, sortie
collective

dend : voisiner          dendandoo : voisiner, voisin,
voisinage

ànd : aller ensemble       àndandoo : aller en groupe, cohorte
Les formes dérivées à partir de andoo sont généralement

bivalentes.

— ande introduit souvent l'idée de qualité :

reew : être impoli        reewande : impolitesse

ñaaw : laid            ñaawande : laideur

Les  syntagmes  dérivés  obtenus  avec  ande  concernent
généralement des formes monovalentes à fonction nominale alors que
les  bases sont généralement à fonction verbonominale :

— andi est un dérivatif qui introduit la notion d'attente, l'idée de
quelque chose de provisoire :

toog : s'asseoir          toogandi : attente

muñ : patienter          muñandi : patience

Les formes dérivées à partir de andi sont en général bivalentes.

—  fondi est un monème dérivatif qui connote généralement un fait
négatif :

fattaliku : se rappeler       fattalikondi : ne pouvoir se rappeler

—  onte ou ante est un dérivatif qui indique la réciprocité :

xool : regarder          xoolante : se regarder

bëgg : aimer            bëggante : s'aimer, amour

nuyu : saluer           nuyonte : se saluer

duggu : s'imposer à quelqu'un  duggonte : se lier, s'acquoquiner


LES SYNTAGMES LEXICAUX           65

— ontu ou antu exprime l'absence de sérieux, l'insouciance et la
légèreté dans la plupart des cas :

lekk : manger           lekkantu : faire semblant de manger

gaaw : rapide           gaawantu : se dépêcher,
empressement

gëmm : fermer les yeux     gëmmentu : avoir sommeil

fo : jouer, jeu         fontu : jouer, manquer de sérieux
Les formes entu, antu, etc. procèdent d'ajustement phonologique

qui résulte de l'harmonie vocalique. Les formes dérivées auxquelles
ils donnent naissance sont généralement bivalentes.

—  arñi évoque le bouleversement et aussi l'idée d'extirper non sans
violence :

fatt : boucher           fattarñi : déboucher

fot : avaler de travers     fottarñi : arracher

Il ne s'agit pas d'un dérivatif très productif et nombre des
éléments qui le comportent ne constituent pas des formes libres par
exemple  bittarñi  qui  est  un  idéophone.  Les  formes  dérivées,
auxquelles arni donne naissance, sont bivalentes.

— at introduit le sens de diviser et de division :

dagg : couper          daggat : découper, morceau

xott : morceau          xottat : déchiqueter, morceau

magg : grandir        maggat : vieux, vieillesse, vieillir
Les bases qui se combinent avec at peuvent être bivalentes dagg

ou monovalente xott. Les formes dérivées sont généralement
bivalentes par contre.

— aat a souvent une valeur de répétition, d'insistance :

macc : sucer            maccaat : suçoter

segg : filtrer            seggaat : filtrer une fois encore

Les  formes  qui  servent  ici  de  base  à  la  dérivation  sont
généralement monovalentes et à fonction verbale. Les syntagmes
dérivés sont bivalents.

— aate introduit au fait d'une action réalisée avec quelque excès :

nob : aimer            nobaate : nourrir une petite passion,
amourette

sopp : estimer          soppaate : estimer,

Les formes dérivées à partir de aate sont bivalentes.


66         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

—  aatu exprime légèreté et excès dans beaucoup de cas :

ñaan : demander         ñaanaatu : quémander, mendier,
quémande

jéex : fouiller dans le sol    jéexaatu : fouiller le sol avec 

insistance

macc : sucer           maccaatu : lécher

—  i ou ji indique un fait futur :

dem : aller             demi : devoir aller

wax : parler            waxi : aller dire

addu : répondre        adduji : devoir répondre à l' avenir
Les syntagmes dérivés à partir de i et de sa variante ji sont

généralement bivalents.

—  ar introduit des sens variés :

def : faire             defar : arranger

gaññ : se crisper le visage   gaññar : crispation du visage

— e ou é indique le moyen, l'instrument, etc. :

wax : parler            waxé : parler avec, parler à partir
d'un lieu donné

lekk : manger           lekke : manger avec

jóg : se dresser          jógé : venir de, se redresser grâce à

gis : voir              gisé : voir (avec ses yeux), entrevue

sopp : estimer           soppe : ami, estimer à cause de...

Les formes dérivées de e ou é sont souvent monovalentes à
fonction verbale.

—  eel ou éel ¹ introduit divers sens, la voyelle prend la forme
longue ou brève selon les cas.

On trouve :

bañ : refuser           bañeel : ennemi

suuf : sol, le bas         suuféel : rabaisser

gor : noble         goreel : annoblir, ennoblissement,
libération

ñaar : deux              ñaareel  :  prendre une seconde
femme, deuxième épouse

Les formes dérivées à partir de el ou él sont généralement
bivalentes.

¹ Il ne serait pas impossible qu'on puisse considérer comme variantes les formes de
dérivatifs de forme VC qui ont en commun une consonne al, al, èl, il, etc. même si les sens
qu'elles introduisent respectivement ne se recouvrent pas toujours.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           67

—  oo possède du fait de l'harmonie vocalique une variante en oo et

óo. Comme dérivatif, il indique le fait de se concerter :

gis : voir              gisóo : se concerter

déey : confier          déeyóo : se concerter, confidence

wàñ : tordre           wàñoo : se disputer, déchirement

dog : couper            dogoo : rupture

—  u semble surtout destiné à avoir une valeur instrumentale ou
réfléchie :

toog : s'asseoir          toogu : siège

seet : regarder          seetu : se mirer, miroir

lem : plier             lemu : se plier

tu revêt comme le phonème u dans la plupart des cas un sens de
réfléchi :

wax : parler            waxtu : se parler

jabar : jouer les devins     jabartu : charlatanisme

—  eeku ou éeku introduit un sens à peu près semblable à celui du
précédent. On le rencontre surtout avec des bases dont les
formes possèdent une finale vocalique :

wàññi : retourner        wàññeeku : se retourner,
retournement

dindi : enlever          dindéeku : se détacher, lâcher

Les formes dérivées de eeku ou iku sont généralement bivalentes.

—  iku constitue une variante facultative de eeku. On peut aussi
bien envisager :

dindéeku que dindiku : se détacher

waññeeku que waññiku : se retourner


68         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

II. — Dérivation par préfixation.

Tous les syntagmes dérivés par préfixation d'un monème
constituent des formes monovalentes, à fonction nominale.

On possède quatre situations interprétées comme des cas de
préfixation :

—  Préfixation par usage d'un prolongement morphologique à
propos de la détermination partitive. Avec ce procédé, on confère au
syntagme obtenu un sens de diminutif :

nit : homme,           as nit : un bout d'homme

war : mouton           as xar : un petit mouton

ganaar : poulet          as gane : un petit poulet

géwél : griot           as géwél : un petit griot



jur : donner naissance   waa jur, waajur : parents

réew : pays         waa réew, waaréw : nationaux

joor : arrière-pays      

kaw : haut          waa kaw, waakaw : habitant de l'intérieur

Lof : région du Sénégal  waa Lof, wàlaf : habitant du Lof (wolof)
Ndar : Saint-Louis (ville)  waa Ndar, waandar : Saint-Louisien
Raw : village sénégalais  waa Raw, waaraw : habitant de Rao





— Préfixes à formes variables. Il s'agit de dérivatifs d'origine
diverses. Ils fournissent des syntagmes de type :

war : monter           nga-war : équitation

daay : endroit déserté, brûlé,  gad-daay : émigrer, émigration

sax : verre, pousse       ga-sax : ver de terre

neex : être agréable      ban-neex : plaisir
Les formes dérivées sont ici aussi bivalentes.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           69

B) DÉRIVATION SIMPLE AU SECOND DEGRÉ.

Le monème dérivatif est ici unique mais les procédés mis en
oeuvre sur le plan formel sont multiples et indissociables. On peut
distinguer au moins trois situations de dérivation au second degré :

—  Dérivation par gémination et adjonction d'un suffixe. Cette
procédure permet la mise en place d'éléments lexicaux exprimant une
notion contraire à celle que connote la base de départ :

rus : avoir honte       rucci : honorer, « relever d'une honte »

yeew : attacher       yewwi : détacher

wex : salé         weqi : dessaler
Ici les formes dérivées sont bivalentes.

—  Dérivation par gémination, flexion vocalique interne et
adjonction d'un élément suffixé (i, adi, etc.). Le sens introduit est le
même que précédemment :

wax : parler         weddi : nier

neex : agréable       naqadi : désagréable

tag : se poser         taggi : dénicher,

Ces  syntagmes  dérivés  sont  des  formes  bivalentes  pour
l'essentiel.

—  Dérivation par permutation consonantique initiale et
préfixation :

sop : turbulent       copte : turbulence

sopp : estimer       coppe : ami

yéem : étonner       kéemtaan : merveille

seet : regarder       ceetaan : spectacle

saf : être acide       cafka : acidité

seet : regarder        ceetu : le fait de se mirer, etc...

Toutes ces formes dérivées sont monovalentes à fonction
nominale.

— Dérivation par préfixation consonantique et suffixation :

ub : fermer         kubéer : couvercle

odd : recouvrir       kodday : manière de s'habiller
and : vase en argile     kandar : vase qui sert à mesurer
om : maigre         komre : maigreur, etc...


70         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Ces formes dérivées sont monovalentes à fonction nominale.

La  dérivation  au  second  degré  est  caractérisée  par
l'indissociabilité des éléments formels constitutifs du monème
dérivatif. On ne peut dans aucun des trois cas analysés ici supprimer
un des éléments formels qui intervient dans la procédure sans
aboutir à un non-sens.

A partir de rus on peut obtenir rucci qui est une forme acceptable
dans la langue et non rucc ; de même qu'à partir de Sop on forme
Copte et non Cop.

Kubéer existe ; il est dérivé de ub mais ni Kub, ni ubéer ne sont
des faits vivants dans la langue.

C) DÉRIVATION COMPLEXE.

La complexité procède ici non pas seulement de la multiplicité
des éléments formels mis en oeuvre mais de la pluralité des monèmes
dérivatifs combinés dans le même syntagme dérivé.

De façon générale, l'un des monèmes de dérivation au moins est
ici un élément d'affixation. Les situations de dérivations complexes
qui sont énumérées ici sont les plus courantes.



samp : planter ; cemp : variété d'herbe aromatique ;

cempit : portion extraite

def : faire ; jëf : acte ; jëfkat : homme d'action

Le syntagme dérivé ainsi obtenu est monovalent à fonction
nominale.


boot : porter sur le dos ; bootaay : manière de porter sur le dos ;

mbootaay : association

dog : couper ; dogal : pourboire ; ndogal : destin

jam : piquer, emporter un enjeu ; jamaale : concurrent ;

njamaale : concurrence

Les syntagmes dérivés à initiale prénasalisés que l'on obtient ici
n'auraient plus le même sens si on ne maintenait pas la prénasale
initiale. Celle-ci définit par conséquent un monème dérivatif à part.
Les éléments dérivés par cette procédure qui combine prénasalisation
et suffixation ont toujours une fonction nominale.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           71

Dérivation par combinaison d'affixes :

Dans cette procédure, les syntagmes dérivés résultent de
l'association de monèmes préfixés ou suffixés à une base.

Combinaison d'un préfixe et d'un suffixe :

dog : arrêter ; dogal ; aji dogal : juge, qui peut décider

def : faire ; defar : arranger, aji-defar : esprit constructif
Les syntagmes dérivés sont à fonction nominale.

Combinaison de deux suffixes. Il y a ici un très grand nombre de
possibilités :

def ; defar : arranger ; defarkat : agent, constructeur

sopp : estimer ; soppal : estimer à cause de quelqu'un ;

soppalante : s'épauler dans l'estime
2° Dérivalion polymonématique :

Dans la dérivation polymonématique, il y a plus de deux
monèmes dérivatifs. En pratique, la dérivation polymonématique
résulte de l'introduction de dérivatifs nouveaux dans les syntagmes
obtenus  par  les  procédures  déjà  décrites  de  dérivation
bimonématique.



soppi : changer ; coppeeku : changement ; coppalin, coppeekuwaay :
manière de changer

wax : dire ; weddi : nier ; weddikat : qui nie

neex : agréable ; naqadi : désagréable ; naqadil : rendre
désagréable

dog : couper ; dogalante : se faire de petits cadeaux ; ndogalante : concession mutuelle

Les syntagmes obtenus ici sont généralement bivalents.

Combinaison d'affixes : la plupart des monèmes dérivatifs affixés
peuvent se combiner en groupe de trois ou quatre au sein d'un même
syntagme. Ces combinaisons introduisent cependant un certain
nombre de réajustements d'ordre morphologique :

jiitu : précéder ; jiital : mettre en tête ; jiitëlante : se mettre en rang ;

jiitalante : succession, série

wax : parler ; waxaale : marchander ; waxaalelu : faire marchander ;

waxalelukat : qui fait marchander

jéem : essayer ; jëmentu : s'exercer ; jëmentalukaay : terrain d'essai


72         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

  Formes lexicales liées. Un certain nombre de formes
n'existent qu'en situation de dérivation. Elles sont souvent des bases
à partir desquelles on peut former de longues listes de syntagmes
dérivés. Citons par exemple :

jiit qui donne : jiitu : être en tête ; jiital : mettre en tête...

wuut qui donne : wuutu : se substituer ; wuutal : substituer

xéew qui donne : xéewal : bonne fortune ; xéewlu : bénéficier d'un sort
favorable

Il n'est pas impossible en fait que ces formes wuut, xéew, etc. ne
résultent de transformations dont le processus nous échappe, ce qui
empêche de les rattacher facilement aux éléments qui leur ont
réellement donné naissance.

xew : événement


LES SYNTAGMES LEXICAUX           73

II - LA COMPOSITION.

La composition résulte de la combinaison en syntagme de
formes qui, en principe, sont toutes des lexèmes.

La procédure la plus courante que l'on rencontre ici consiste à
combiner des formes similaires. Aussi peut-on, en tenant compte, à
la fois, de la similitude, des formes et de leur nombre, faire le départ
entre deux grands types de procédures de composition.

I — Combinaison bimonématique.

Le syntagme composé ne comporte que deux lexèmes. Il y a deux
possibilités dans ce cas :

a) composition par utilisation répétée de la même forme :

1° cette forme mise en oeuvre est libre et peut être employée
dans d'autres contextes :

jam : piquer            jam-jam : piqûre

xar : percer            xar-xar : fente

bëgg : désirer          bëgg-bëgg : désir

tooy : humide          tooy-tooy : humidité

xew : événement         xew-xew : événement

waalo : nom de région     waalo-waalo : habitant du Oualo

Tous les syntagmes obtenus ici sont des formes monovalentes à
fonction nominale. Les lexèmes à partir desquels ils sont construits
peuvent, par contre, constituer aussi bien des formes monovalentes
à fonction verbale tooy ou à fonction nominale comme waalo que des
formes bivalentes comme xew,

2° la forme mise en oeuvre peut être une forme liée. Son
apparition en dehors de tout contexte de dérivation est, de ce fait,
exclue. On peut citer :

daõõ-daõõ

raõõ-raõõ  de bruits et de mouvement, fracas

kër-kër

sax-sax : jeune pousse, chef de province

b) composition à partir de formes diffférentes :

Les formes associées sont, ici, des formes libres pour la plupart.


74         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Elles peuvent, hors des contextes de composition, assumer des
fonctions lexicales :

ñuul : noir ; biir : ventre ; donne ñuulbiir : méchant; méchanceté

jaam : esclave ; buur : roi ; donne jaambur : homme libre

wër : faire le tour ; sëg : cimetière ; donne wërsëg : chance

Les formes dérivées par combinaison de deux lexèmes sont très
fréquentes. Elles assurent généralement des fonctions nominales.

c) composition polymonématique :

La composition polymonématique combine plus de deux
lexèmes :

— dans la plupart des cas, la composition polymonématique
résulte de la combinaison de syntagmes formés à partir de la
composition bimonématique :

jambuur : homme libre ÷ jambuur-jambuur : habitant de la région des

hommes libres

kërbët : pas de cheval ÷ kërbët kërbët : galop de cheval

— certains syntagmes sont formés à partir de procédures très
complexes. Il s'agit souvent d'énoncés assez larges, traités toutefois
comme des formes lexicales et appelées à en assurer les fonctions :
jigéenu wérul : femme qui ne se porte pas bien, femme enceinte
waru gar : prestation obligatoire, dot

naaru góor : littéralement maure mâle, cheval pur sang arabe

ñaari goroõ : deux rythmes, figures de danse

On trouve encore :

moom-sa-réew : rentrer en possession de son pays, indépendance

na jaay : qu'il vende, oncle

jarabibaat : qu'on ne peut plus aliéner, femme qui épouse son oncle
Ces syntagmes sont dit nominalisés du fait qu'ils assurent

presque toujours dans le discours une fonction nominale.

d) composition et dérivation :

La formation de syntagmes à valeur lexicale peut s'opérer en
associant les procédures de dérivation et de composition. Deux
situations  existent  dans  ce  contexte  :  l'association  des  deux
procédures peut être obligatoire ; elle peut être aussi facultative.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           75



bax : bon ; donne baxbax-lu : faire semblant d'être gentil

góor : mâle ; donne góorgóor-lu : se conduire en homme

La suppression du dérivatif lu met en présence des formes telles
que bax-bax et góor-góor, etc.  qui n'ont pas d'emploi dans la langue.

La formation par association obligatoire de la dérivation et de
la composition semble n'exister que pour des cas où le syntagme
composé comporte des formes semblables. Les éléments de valeur
lexicale qui résultent de cette procédure sont, dans l'ensemble,
bivalents.

— Dérivation non obligatoire de syntagmes composés.

Ici le syntagme soumis à la dérivation peut apparaître dans
d'autres contextes. Les formes composées peuvent être semblables :
wër : faire le tour ; wër-wër : va et vient ; wër wër lu : aller à droite et
à gauche

xam : savoir ; xam-xam : science ; xam xam lu : jouer au savant

xar : fendre ; xar-xar : fente ; xar xar le : simuler l'agonie

Avec des idéophones, on peut opérer de la même façon :

daõ-daõ : trépidation ; daõ daõ : trépigner ; daõ daõ lu : trépigner

raõ-raõ : fracas ; raõ raõ lu : faire du vacarme

— Les formes composées peuvent être dissemblables.
jaambur : homme libre ; jaambur-jaambur : habitant du Diambour ;
jaambur jaamburlu : jouer au sage

—  La juxtaposition de dérivatifs est possible à partir d'un
syntagme composé :

xar xar : fente ; xarxarle : agoniser ; xarxarlekat : qui simule
l'agonie

wër sëg : chance ; wërsëglóo : bénéficier de quelque chose

daõ daõ : trépidation ; daõdaõluji : aller s'exciter quelque part
bëkknéeg : courtisan ; bëkknéegu : se conduire en courtisan
warugar : dot ; warugarloo : considérer comme une obligation
ñaari goroõ : figure de danse ; ñaari goroõi : aller danser le naari
goroõ



Le syntagme nominal comporte comme base une forme lexicale :
un lexème ou un élément lexical de formation.



L'analyse du syntagme nominal révèle la nature des relations de
spécification que la base qu'il comporte peut établir. Les formes qui
assurent ces rapports de spécification peuvent être des formes
lexicales ou non lexicales. L'inventaire des faits se fera sur la base de
ce critère formel. Il permet de faire le départ entre des :

— monèmes de détermination,

— des éléments lexicaux de détermination ou déterminants.

Sous-Section I :

LES MONÈMES DE DÉTERMINATION

Ces monèmes qui n'apparaissent pas dans les cas où la base
lexicale est envisagée à l'indétermination, sont de deux sortes. Il y a
d'une part les déterminatifs, d'autre part les modalités mixtes. Les
formes qui assurent des rôles de déterminatifs ou de modalités
mixtes, ont pour fonction d'indiquer un certain degré de précision du
fait d'expérience évoqué par la base lexicale qu'ils déterminent. Trois
problèmes sont soulevés ici :

— l'opposition détermination-indétermination ;

— l'inventaire des déterminatifs ;

— l'inventaire des modalités mixtes.

I. - DÉTERMINATION ET INDÉTERMINATION.

La situation d'indétermination est caractérisée par l'absence de
déterminatif, de modalités mixtes ou de déterminant.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           77

Cette situation est illustrée par les exemples que l'on repère dans
des énoncés tels que :

nit bonul : (l')homme n'est pas mauvais

nit dem na : (un) homme est parti — quelqu'un est parti

gis naa gaynde : j'ai vu (un) lion

nit la : c'est (un) homme

jambaar du bare wax : (un) homme de courage n'abonde pas (en)
paroles

En cas d'indétermination, le fait d'expérience exprimé par la
base nominale n'est pas nettement individualisé.

II. — DÉTERMINATION

ET INVENTAIRE DES DÉTERMINATIFS.

Les déterminatifs, à l'exception du monème possessif, sont
associés dans leur apparition avec la manifestation d'un prolongement
morphologique dit de « classe ». Il existe sept types de déterminatifs.
Par  leurs formes, les déterminatifs rendent compte chacun des
distinctions de la catégorie de nombre.

L'étude des faits sera menée ici en analysant :

— le prolongement morphologique ;

— la détermination partitive ;

— la détermination interrogative ;

— la détermination de totalité ;

— la détermination numérale ;

— la détermination d'altérité ;

— la catégorie de nombre.

Le prolongement morphologique ou élément de « classe ».

Il est constitué par une ossature consonantique qui sert de
support aux monèmes déterminatifs. Cette ossature consonantique
peut être simple. Elle ne comporte alors qu'une consonne soit :

base nominale + consonne (nit + k-)


78         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Elle peut être complexe. Dans ce cas, l'ossature est formée par
un même type de consonne encadrant un élément vocalique en (-o),
soit :

base nominale + CVC (xar moom-)

Avec les formes nominales envisagées au singulier, il existe sept
types de prolongement morphologique. Chacun utilise la même
variété de consonne aussi bien pour l'ossature simple que pour
l'ossature complexe.

Au pluriel, les types de prolongement morphologique sont au
nombre de trois.

Avec une ossature consonantique simple :



xar m-
fas w-
ganar g-
néeg b-
lëf l-
safara s-
jigéen j-


xar y-
fas y-
ganar y-
néeg y-
yëf y-
safara y-

jigéen ñ- ¹

jeeg j-

Avec une ossature consonantique complexe :

xar moom
fas woow
ganar goog
néeg boob
safara soos

¹ L'ossature ñ est propre aux formes lexicales qui traduisent des noms d'être de même
que l'ossature en j. Leur emploi est, de ce fait, plus limité que celui en y.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           79

jigéen jooj
jeg jooj
jaõx joob

  pluriel irrégulier avec permutation consonantique initiale.

jeeg  jeeg ji

jaõx  jax ji

xar   yooy

fas   yooy

ganar  yooy

yëf   yooy

néeg  yooy
safara yooy
jigéen  ñoo

jaõx  jooj

jeeg  jooj

Significations des choix entre formes simples et formes
complexes de prolongement morphologique.

L'opposition  entre  les  deux  formes  permet,  en  général,
d'identifier des faits d'expérience similaires évoqués simultanément
et désignés les uns et les autres par la même forme lexicale.

Cette opposition recouvre trois types de distinction :

a) Choix par rapport aux interlocuteurs. — Le choix entre une
ossature  consonantique  simple  et  une  ossature  consonantique
complexe peut être dicté par le souci d'identifier séparément des faits
d'expérience différemment localisés part rapport aux interlocuteurs.

Si le déterminé est proche du locuteur, on utilise plus
fréquemment la forme simple du prolongement morphologique

nit kii ci sama wet : cet homme près de moi

Si le déterminé est plus proche de l'interlocuteur, on préfère
recourir généralement à la forme complexe :

nit kookuu ci sa wet : cet homme là près de toi

b) Distinction à valeur d'altérité. — Les oppositions de nuances
entre les formes simples et complexes sont encore plus manifestes
dans des exemples où les déterminés qui coexistent dans le même
énoncé sont des formes nominales identiques et renvoient à une


80         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

même réalité :

nit ki ci sama wet ak nit kooku mbokk la ñu : cet homme près de moi
et celui là près (de toi) sont parents

nit ka dem ag nit kooka dee duñu benn : l'homme parti et l'homme
décédé ne sont pas les mêmes

c) Distinction à valeur spatio-temporelle. — Les considérations
introduites par les monèmes déterminatifs ale et e, étudiés plus loin,
revêtent des contenus d'ordre temporel ou non selon qu'ils sont
associés à. une forme complexe ou à une forme simple de
prolongement morphologique :

gis õga nit kale : tu vois cet homme là-bas

gis õga nit kookale : tu sais, cet homme (en question)...

gis õga nit kee : tu vois cet homme là

gis õga nit kookee : tu sais, cet homme là...

Dans ces exemples, les éléments kee et kale n'introduisent que
des précisions relatives à la localisation :

kookee et kookale connotent par contre des considérations d'ordre
temporel et situent le déterminé au passé.

Détermination simple.

Elle est ainsi définie par opposition à la détermination
démonstrative. Contrairement à cette dernière, elle n'a pas une
valeur d'insistance. Le déterminatif simple comporte trois formes


Ces formes ont comme particularité commune d'indiquer que le
fait exprimé par l'élément nominal qu'il détermine est connu.

Selon qu'elles sont associées à des formes simples ou complexes
de prolongement morphologique, elles permettent de faire le départ
entre un certain nombre de situations :

Monème déterminatif simple et prolongement morphologique simple.

— La forme i indique en se combinant avec une ossature simple
que le déterminé renvoie à une réalité identifiée ; en tout cas
individualisée :

gis naa nit ki : j'ai vu l'homme


LES SYNTAGMES LEXICAUX           81

—  La forme u indique à peu près un sens semblable à i :

gis naa jigéen ju : j'ai vu la femme

u peut toutefois rendre compte d'une nuance péjorative et introduire
la notion de diminutif :

xoolal mbër mu : regarde ce (semblant de) lutteur

seetal sarax su : regarde cette aumône

a situe le déterminé dans le passé. La notion de réalité individualisée
demeure :

gis õga nit ka : tu as vu l'homme (au passé)

xamoon õga jaõx ba : tu connaissais la jeune fille

Le contraste entre les formes u et i d'une part et a d'autre part
est manifeste et procède essentiellement des perspectives
spatio-temporelles  différentes  auxquelles  elles  introduisent
respectivement.

Monème déterminatif simple et prolongement morphologique complexe.

— La forme en i est pratiquement inexistante avec une
ossature consonantique complexe.

—  La forme en u permet de rendre compte d'une réalité
individualisée. Elle est mise en oeuvre surtout dans les cas où la
réalité évoquée est connue ou proche par rapport au locuteur :

xammee õga waa jooju : tu reconnais cet individu-là

xammeewoon õga jigéen jooju : tu avais reconnu la femme

La combinaison du déterminatif en a et d'une ossature
consonantique complexe indique que la réalité déterminée est
envisagée au passé :

xale yooya daan ñëw ñëwëtuñu : les enfants qui venaient ne viennent
plus

Il faut toutefois noter que les déterminatifs simples, à
prolongements morphologiques complexes, ont une valeur plus
démonstrative que ceux qui ont des prolongements morphologiques
simples. Cette indication montre par ailleurs que l'opposition entre
détermination simple et détermination démonstrative ne connote pas
une opposition équivalente à celle qui se manifeste entre les notions


82         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

d' « articles » et de « démonstratifs » ¹ — par exemple.

Détermination démonstrative.

Elle recèle une insistance plus grande dans l'individualisation
des réalités que la détermination simple. Dans de nombreux cas, ce
genre de détermination s'accompagne de gestes.

Les formes de déterminatifs démonstratifs constituent des
groupes de variantes qui peuvent être classées deux par deux d'où :

ii et ile
uu et ule
ee et ale

a) Déterminatifs démonstratifs à prolongement morphologique simple.

— Toutes les formes de déterminatifs susceptibles d'être mises en
oeuvre à partir d'un prolongement morphologique simple, connote
des indications d'ordre spatial. Par ailleurs, la réalité que ces formes
de déterminatif individualise est généralement envisagée dans
l'actualité.

La forme en ii et celle en ile indique que le déterminé est très
proche :

nit kii jaõg na : cet homme a étudié

xale yile yarunañu : ces jeunes gens sont sages

jigéen jale laa wax : je parle de cette dame que voilà

Les formes uu et ule indiquent aussi la proximité. Il est devenu
difficile de distinguer des différences de contextes d'emploi entre
d'une part ii et ile et d'autre part uu et ule.

C'est à peine si on peut tenir les formes u et ulé comme des faits
de détermination, indiquant une proximité plus immédiate.

xale buu laa wax : je parle de ce petit

jigéen jule demul : cette femme-ci n'est pas partie

xale yule yaruwuñu : ces enfants que voilà ne sont pas sages

Les formes en ee et ale introduisent des nuances- d'éloignement
extrême dans la localisation de la réalité déterminée. Sur ce plan leur
opposition aux formes précédentes est très nette.

xam õga xale bee : tu connais cet enfant là-bas

jigéen jale : Cette dame là-bas

¹ En français en particulier.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           83

téere yee laa jënd : c'est ces livres là-bas que j'ai achetés

b) Déterminatifs démonstratifs à prolongement morphologique
complexe. — Les déterminatifs démonstratifs qui résultent de la
combinaison d'une ossature complexe et des formes en ii et ile en uu
et   uule en ee et ale peuvent contribuer à spécifier le degré de
localisation d'une réalité définie. A l'opposé de la plupart des
déterminatifs issus de la combinaison des mêmes formes avec une
ossature simple, celles qui sont obtenues ici peuvent déterminer un
fait d'expérience envisagé au passé.

Avec ii et ile le déterminé peut être envisagé comme :

— proche dans l'espace :

waxtaanal ag nit kookii ci sa wet : cause avec cet homme qui est à côté
de toi

gis õga jigéen ñooñii : tu vois ces femmes-là

mayal nag wile : nourris cette vache-ci

—  ou comme situé à une époque révolue :

waaye nit kookii gaddaayoon nag dellusiwul : par contre, cet homme
qui s'exila ne revint pas

jigéen joojule mu àndaloon mooy Ngóone : c'est cette femme qu'il
accompagnait qui est Ngone

nit ñooñii génn ay mbër lanu : ces gens qui sont sortis sont des
lutteurs

Les formes en uu et iile connotent à peu près les mêmes nuances
que celles en ii et ile. Elles précisent les unes et les autres des
indications d'ordre spatial.

xam õga nit kookuu : tu connais cet homme-là 

xammee õga waa joojule : tu reconnais cette personne-là (éloignée du
locuteur)

gis õga xale yooyule : tu as vu ces jeunes gens

Le déterminé affecté par des déterminatifs issus de la
combinaison d'un prolongement morphologique complexe et de l'une
des formes en uu ou en uule peut-être situé à une époque révolue.
nit kookuu génn laa wax : je parle de la personne qui est sortie
gisóon õga jigéen joojule : tu avais vu cette femme


84         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Les formes en aa et aale n'introduisent aucune considération
d'ordre spatial lorsqu'elles se combinent avec un prolongement
morphologique complexe. De façon générale, l'élément qu'elles
affectent  est presque toujours situé à une époque révolue.

xamoon naa waa joojee : je connaissais cet individu-là

xammeewoon naa jigéen joojale : j'avais reconnu cette dame-là

waa jii ag waa joojale duñu benn : Cet homme-ci — devant nous —
et cet homme-là (éloigné dans le temps) ne sont pas les mêmes

c) Détermination simple et démonstrative et syntaxe de position. —
Les monèmes déterminatifs et les prolongements morphologiques qui
leur tiennent lieu de support, peuvent être placés avant l'élément
déterminé.

Cette transformation par rapport à la syntaxe de position
étudiée précédemment, ne revêt pas de signification supplémentaire
pour les formes de déterminatifs recensées comme démonstratifs :

Xam õga xale bii  Tu connais cet enfant-ci

Xam õga bii xale

Seet õga néeg buu  Tu as regardé dans cette chambre-ci

Seet õga buu néeg

Xammee õga xale bee  Tu reconnais cet enfant-ci

Xammee õga bee xale

Xale bile ñëwul  Cet enfant-ci n'est pas venu

Bile xale ñëwul

Xale bule laa wax  Je parle de cet enfant-ci

Bule xale laa wax

Xale bale laa wax  Je parle de cet enfant là-bas

Bale xale laa wax

On ne peut par contre, envisager une forme de déterminatif en
a avec cette syntaxe de position sinon avec un prolongement
morphologique complexe :

Gis naa xale ba : J'ai vu l'enfant

Pour ba cette position syntaxique est la seule possible :

Gis naa xale booba  J'ai vu cet enfant-là

Gis naa booba xale

Si la syntaxe de position affecte des formes recensées comme
déterminatifs simples, la transformation a une valeur significative.
En fait, les formes recensées comme déterminatifs simples et placées


LES SYNTAGMES LEXICAUX           85

avant le déterminé assurent en pratique des fonctions démonstratives
en ce sens qu'elles sont plus insistantes.

La forme en i n'existe pratiquement pas à cette position Par
contre avec la forme en ile on peut envisager un certain nombre de
situations  avec  un  prolongement  morphologique  simple
exclusivement :

Kile nit laa wax : Je parle de cet homme-ci

Jile wax rafetul : Ce n'est pas là une belle parole

Les formes en uu et ule associées à des prolongements
morphologiques simples ou complexes peuvent être placées avant le
déterminé   :

Xar muu duuful  Ce mouton n'est pas gras

Muu xar duuful

Les formes en e et ale peuvent également être combinées à des
prolongements  morphologiques  simples  et  se  placer  avant  le
déterminé. Les précisions qu'elles introduisent sont dans tous les cas
d'ordre spatial :

Kee nit õgay gis : Cet homme là-bas que tu vois

Yee téere la ma jóox : C'est ces livres-là qu'il m'a donnés

On utilise rarement des déterminatifs en e ou en ale ayant des
prolongements morphologiques complexes à cette position :

Waxuma xale yooyale   Je ne parle pas de ces enfants

Waxuma yooyale xale

Détermination partitive.

La détermination partitive s'exprime avec un monème en a
combiné avec le prolongement morphologique caractéristique de
l'élément nominal déterminé.

Le déterminatif partitif se place avant l'élément déterminé. Il
précise que la réalité évoquée par ce dernier est partie d'un tout.


86         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

On distinguera ici entre des situations de pluriel et des
situations de singulier :

Gis naa am xar : J'ai vu un mouton

Séen naa ay xar : J'ai aperçu des moutons

Séen naa ak nit : J'ai aperçu un homme (aw nit) ¹


Par ailleurs, quoique tous ces exemples de singulier soient
encore vivants, on assiste à une simplification du système. La forme
aw tend à se généraliser. Les formes en am, ab et surtout as se
maintiennent et sont d'usage très fréquent à peu près partout où se
manifestent des variantes régionales. Les formes en ag, ak ont
pratiquement disparu.

Au pluriel on emploie uniformément y comme prolongement
morphologique.

Séen naa ay nit : J'ai aperçu des gens

Déterminatif interrogatif.

Le déterminatif interrogatif est un monème de forme an. Il est
toujours associé à une ossature consonantique simple :

Nit kan a réer ? : Quel homme s'est égaré ?
Xar man a réer ? : Quel mouton s'est égaré ?
Fas wan a réer ? : Quel cheval s'est égaré ?
Jigéen jan a réer ? : Quelle femme s'est égarée ?

¹ Forme courante.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           87

Doom ban a réer ? : Quelle clé s'est égarée ?

Lëf lan a réer ? : Quelle chose s'est égarée ?

Ndaw san a réer ? : Quelle jeune fille s'est égarée ?

Au pluriel :

Nit ñan ñoo réer ? : Quelles personnes se sont égarées ?

Xar yan ñoo réer ? : Quels moutons se sont égarés ?
Fas yan ñoo réer ? : Quels chevaux se sont égarés ?
Jigéen ñan ñoo réer ? : Quelles femmes se sont égarées ?
Doom yan ñoo réer ? : Quelles clés se sont égarées ?

Yëf yan ñoo réer ? : Quelles choses se sont égarées ?

Saatu yan ñoo réer ? : Quels couteaux se sont égarés ?

La syntaxe de position du déterminatif interrogatif est variable.
La forme qui en assure la fonction peut être placée avant le
déterminé. Ce changement n'a aucune valeur significative.

Xar man moo réer ?  Quel mouton s est égaré ?

Man xar moo réer ?

Xar yan ñoo ñëw ?  Quels moutons sont arrivés ?

Yan xar ñoo ñëw ?

En pratique le déterminatif interrogatif placé avant le déterminé
a généralement au pluriel un prolongement morphologique en y :

Nit ñan ñoo ñëw ?  Quelles personnes sont venues ?

Yan nit ñoo ñëw ?

Combinaison de déterminatifs au sein d'un même syntagme.

Le déterminatif interrogatif peut coexister au sein d'un même
syntagme avec d'autres monèmes de détermination tels que les
monèmes déterminatifs simples ou démonstratifs.

a) Déterminatifs simples et interrogatifs. — Certains cas de
combinaison méritent seuls d'être retenus comme très courants :
Xar moomu man õga wax ? : tu parles de (ce) quel mouton ?

Xar mii man ? : (le) quel mouton ?


88         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

b) Déterminatifs interrogatifs et démonstratifs :

Xar yii yan õga jënd ? : Quels moutons (ceux-là) avais-tu achetés ?

Xar yile yan ? : Quels (ceux-là) moutons ?

Ma japp nag yee yan ? : Que j'attrape quelles vaches (celles-là) ?

Mu japp nag yooyu yan ? : Qu'il attrappe quelles vaches (celles-là) ?

Lorsque le monème démonstratif est placé avant l'élément
déterminé, le monème interrogatif se situe nécessairement après ce
dernier :

Boobu néeg ban õga wax ? : Tu parles de quelle maison (là) ?

Bii néeg ban õga wax ? : Tu parles de quelle maison (ici) ?

Jile jigéen jan õgeen wax ? : Vous parlez de quelle dame (ici) ?
Woowale fas wan õga bëgg ? : Quel cheval (au passé) veux-tu ? Yooyale
xarit yan ño ñëw ? : Quels amis (ceux-là) sont arrivés ?

c) Déterminatif de totalité. — Il est issu de l'association entre le
prolongement morphologique de l'élément nominal déterminé et le
monème épp. L'utilisation de ce monème confère au déterminé des
degrés de précision assez variables. Ceci ressort des sens différents
que l'on note selon la catégorie de nombre ou la syntaxe de position
manifestées par les formes du déterminatif :

A. — Le monème épp avec un élément nominal au singulier peut
revêtir deux sens :



xar mépp : tout le mouton
néeg bépp : toute la chambre
kër gépp : toute la maison

wax jépp : tout ce discours, tout le propos

Il convient de remarquer la rigueur avec laquelle est respecté le
choix du prolongement morphologique dans le cadre de la
détermination de totalité lorsque la syntaxe de position revêt l'aspect
décrit ci-dessus.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           89



génnéel képp nit koo gis : fais sortir tout homme que tu vois
génnéel mépp xar moo gis : fais sortir tout mouton que tu vois
génnéel wépp fas woo gis : fais sortir tout cheval que tu vois
génnéel bépp nag woo gis : fais sortir toute vache que tu vois

La forme du prolongement morphologique est ici assez variable.
On retrouve les mêmes tendances à l'uniformité dans l'usage surtout
fréquent de prolongements en b et m en particulier :

Il n'est pas rare de rencontrer à la place de épp la variante éppu

(sur le modèle de la relation génitivale) :

teralal béppu nit : honore tout homme

La détermination de totalité peut être associée au sein d'un
même syntagme avec d'autres faits de détermination. On peut, sur
ce plan, envisager par exemple des combinaisons avec :

— un déterminatif simple :

xar mi mépp : le mouton en entier

nag woowa wépp : ce boeuf-là (au passé) en totalité

wall wuu wépp : toute cette part que voici

— un déterminatif démonstratif :

xar mii mépp : ce mouton-ci en entier

xar moomee mépp : tout ce mouton

xar woowalé wépp : toute cette partie (au passé)

mi xar mépp : ce mouton en entier

— un déterminatif interrogatif :


man xar mépp ? : quel mouton en entier ?

xar moomule mépp : ce mouton-là en entier



seetil nit ñépp : va voir tous les hommes

seetil xar yépp : va voir tous les moutons


90         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

seetil fas yépp : va voir tous les chevaux

seetil nag yépp : va voir toutes les vaches

Au pluriel, on peut associer le déterminatif démonstratif à
d'autres faits de détermination :

gisoon naa nit ñooña ñépp : j'ai vu tous ces gens (d'alors au passé)
gisoon naa ñooñale nit ñan : j'ai vu ces gens (d'alors/lesquels ?)
gisoon naa xar yi yépp : j'ai vu tous ces moutons-ci, etc...

Les formes de pluriel du déterminatif de totalité ne peuvent pas
être placées avant l'élément déterminé.

Déterminatif numéral.

Ce déterminatif revêt la forme d'un monème en enn associé à un
prolongement morphologique simple. Le monème enn introduit des
sens différents selon que le déterminé est envisagé au singulier ou au
pluriel ou selon qu'il apparaît avant ou après celui-ci :

Au singulier, on peut envisager :

nit kenn réerul : aucun homme ne s'est égaré
xar menn réerul : aucun mouton ne s'est égaré
fas wenn réerul : aucun cheval ne s'est égaré
doom benn réerul : aucune clef n'est égarée
jigéen jenn réerul : aucune dame ne s'est égarée

ndaw senn réerul : aucune jeune fille ne s'est égarée

lëf lenn réerul ¹ : rien ne s'est égaré

gayndé genn réerul : aucun lion ne s'est égaré


nul, rien, etc...

— La syntaxe du monème numéral est variable. En plaçant le
déterminatif numéral avant le déterminé on ne transforme pas
fondamentalement le sens de l'énoncé :

kenn nit réerul : aucun homme ne s'est égaré
menn xar réerul : aucun mouton ne s'est égaré
jenn jigéen réerul : aucune dame ne s'est égarée

¹ Formes rares — on dira plutôt menn ndaw et menn yëf mais avec un autre type de
déterminatif on dira très couramment lëf lenn li ou ndaw senn si.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           91

Avec cette seconde possibilité dans la syntaxe de position du
monème  déterminatif,  le  respect  de  la  spécificité  de  l'ossature
consonantique du déterminé est moins rigoureuse. En pratique on
a tendance à utiliser surtout les combinaisons en m et b d'où :

menn nit ñëwul : aucun homme n'est venu

menn xar ñëwul : aucun mouton n'est arrivé

Au pluriel, le déterminatif numéral est en pratique toujours
associé à un autre déterminatif mais cette possibilité de coexistence
dans le même syntagme nominal avec d'autres déterminatifs existe
aussi pour les formes de singulier :

— combinaison de déterminatifs simple et numéral :

kenn nit ki ñëw na ¹

nit kenn ki ñëw na   l'un des homme (s) est venu

benn nit ki ñëw na

jënd ñaa menn xar mi : j'ai acheté le mouton (l'un)
nit ñenn ñi yegseeguñu  certaines personnes ne sont pas
ñenn nit ñi yegseeguñu  encore arrivées

— combinaison de déterminatifs démonstratif et numéral :

nit ñenn ñooñii laa wax  je parle de ces autres individus

ñenn nit ñooñii laa wax

yenn xar yooyuu laa wax  je parle des autres moutons (ceux-là)

xar yenn yooyu laa wax

— combinaison de déterminatifs interrogatif et numéral :

xar menn man õga wax  tu parles de quel mouton (l'un)

menn xar man õga wax

On remarquera qu'en plaçant le déterminatif numéral avant le
déterminé, on est obligé de situer les autres types de déterminatifs
(simple, démonstratif, interrogatif, etc...) après ce dernier.

Déterminatif d'altérité.

Il résulte de la combinaison d'un monème eneen à l'ossature
consonantique de l'élément nominal soumis à la détermination.

¹ Forme rare.


92         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Au singulier, on peut envisager :

seetal nit keneen : cherche un autre homme
seetal xar meneen : cherche un autre mouton
seetal fas weneen : cherche un autre cheval
seetal néeg beneen : cherche une autre maison
seetal gaynde geneen : cherche un autre lion

seetal ndaw seneen : cherche une autre jeune fille
seetal jigéen jeneen : cherche une autre dame
seetal lëf leneen : cherche une autre chose

Le déterminatif d'altérité peut être placé avant la base nominale
qu'il détermine :

weneen fas la bëgg : c'est un autre cheval que je veux
beneen néeg laa bëgg : c'est une autre maison que je veux
geneen gaynde laa bëgg : c'est un autre lion que je veux
jeneen jabar laa bëgg : c'est une autre épouse que je veux

seneen ¹ ndaw laa bëgg : c'est une autre jeune fille que je veux
beneen ndab laa bëgg : c'est un autre récipient que je veux
meneen nit laa bëgg : c'est un autre homme que je veux

Au pluriel, les deux syntaxes de position sont acceptables et
n'offrent aucune différence sur le plan du sens.

yeneen fas laa bëgg  c'est d'autres chevaux que je veux

fas yéenen la bëgg

yeneen nit laa gis   c'est d'autres gens que j'ai vus

nit ñeñeen la gis

Déterminatifs d'altérité et autres monèmes de détermination.

Le déterminatif d'altérité se combine sur ce plan avec la totalité
des autres monèmes de détermination. On peut citer quelques
situations courantes de ce point de vue :

a) Déterminatif simple et déterminatif d'altérité :

nit keneen ki ñëw na : l'autre homme est venu

keneen nit kooka la wax : il parle de l'autre homme (passé)

fas weneen wu moo daw : c'est l'autre cheval qui s'est égaré

¹ Forme rare.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           93

b) Déterminatif démonstratif et déterminatif d'altérité :

nit keneen kaa laa wax : je parle de cet autre homme que voilà

fas weneen wale moo baax : c'est cet autre cheval là-bas qui est bon
gis õga jigéen ñeneen ñooñu ? : as-tu vu ces autres femmes (en
question) ?

c) Déterminatif démonstratif et déterminatif interrogatif :
weneen fas wan õga gis ? : quel autre cheval as-tu vu ?
yeneen fas yan õga gis ?  quels autres chevaux as-tu vu ?

fas yeneen yan õga gis ?

d) Déterminatif d'altérité et déterminatif de totalité :
meneen xar mépp moo gis : tout autre mouton que tu vois
yeneen xar yi yépp daw : tous les autres moutons fuirent

e) Le déterminatif possessif :

L'élément nominal affecté d'un monème possessif ne présente
pas de prolongement morphologique. Le monème possessif comporte
six formes dont cinq se placent avant l'élément déterminé :

sama xarit la : c'est mon ami
sa xarit la : c'est ton ami
xaritam la : c'est son ami
suñu sarit la : c'est notre ami
seen xarit la : c'est votre ami
suñu xarit la : c'est leur ami

On utilise la même forme de monème possessif pour un
déterminé qui renvoie à une réalité envisagée au pluriel ou au
singulier. C'est en général les autres déterminatifs avec lesquels il
coexiste dans le même syntagme nominal qui explicitent la catégorie
de nombre du déterminé.

f) Déterminatif possessif et démonstratif simple :

gis naa sama xarit bi : j'ai vu mon ami

gis naa sana xarit yi : j'ai vu mes amis

gis naa sama xarit yee : j'ai vu mes amis (ceux de là-bas)

g) Déterminatifs possessif et partitif :

sama aw xarit : un ami à moi

samay xarit : des amis à moi : mes amis


94         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

h) Déterminatifs possessif et interrogatif :

gis õga samay xarit yan ? : tu as vu (mes) quels amis à moi ?

i) Déterminatifs possessif et de totalité :

gis naa sa xarit yépp : j'ai vu tous tes amis

gis naa seeni xarit yooyu yépp : j'ai vu tous vos amis en question

j) Déterminatifs possessif et d'altérité :

gis na seen yeneen xarit : j'ai vu d'autres amis à vous

gis na sa xarit yeneen yi : j'ai vu tes autres amis

gis na sama xarit yeneen yooyuu : j'ai vu mes autres amis (ceux-là)

On remarquera qu'en plaçant le déterminatif possessif avant le
déterminé on a deux possibilités de syntaxe pour les autres
déterminatifs.

— Si, en dehors du possessif le syntagme nominal ne comporte
qu'un autre déterminatif, celui-ci peut être placé avant ou après le
déterminé :

gis õga sa yan xarit ? : tu as vu quels amis à toi ?

gis õga sa xarit yan ? : tu as vu quels amis à toi ?

—  Si le syntagme en comporte plus de trois, deux seulement
peuvent précéder le déterminé :

gis õga sa yeneen xarit yi   tu as vu les autres amis (eux)

gis õga sa xarit yeneen yi

Catégorie de nombre.

L'opposition entre pluriel et singulier s'exprime de deux façons.
Il y a d'une part les possibilités offertes par la différenciation des
prolongements morphologiques qui regroupent l'ensemble des formes

nominales en sept classes au singulier et deux classes au pluriel :

gis naa nit ki : je vois l'homme
gis naa nit ñi : je vois les gens
gis naa jeeg bi : il a vu la dame
gis naa jeeg ji : il a vu les dames

xam naa xale bi : je connais l'enfant
xam naa xale yi : je connais les enfants
am na am xar : il a un mouton

am na ay xar : il a des moutons


LES SYNTAGMES LEXICAUX           95

D'autre part, les éléments nominaux eux-mêmes peuvent revêtir
au singulier et au pluriel des formes différentes :

bët : oeil   gët : yeux

bëñ : dent    gëñ : dents

lëf : chose    yëf : choses

Les éléments lexicaux qui possèdent des formes de pluriel
différentes de celle du singulier sont toutefois rares.

Ces formes qui apparaissent au pluriel s'associent à des
déterminatifs dont les prolongements morphologiques sont envisagés
au pluriel :

wekkil gëñ yii : arrache ces dents-là
deñcal yëf yi : range les affaires
seni gëñ la : c'est leurs dents

ay bët yu rafet : de beaux yeux

En cas d'indétermination, les formes nominales désignent
l'espèce ou ont une valeur de collectif :

ku teral nit la : c'est quelqu'un qui honore l'homme

yaral xar : élève (des) mouton(s)

Modalités mixtes.

Les modalités mixtes sont des éléments qui se combinent, sous
des aspects divers, à la fois avec des formes lexicales à fonction
nominale et des formes lexicales à fonction verbale. On distinguera
ici entre :

— le déterminatif temporel

— la modalité nominale

— l'auxiliaire d-

a) Le déterminatif temporel est un monème de forme oon ou

woon. Il situe la réalité déterminée au passé.

Le monème déterminatif temporel doit être nécessairement
associé au sein du syntagme nominal à un déterminatif simple ou
démonstratif.

— Déterminatifs temporel et simple :

gis õga nit ki : tu as vu l'homme

gis õga nit ki woon : tu as vu l'homme (dont il fut question)


96         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

xammee õga jabaram joojuwoon : tu as reconnu sa femme (d'autrefois)

gis õga coroom la woon : tu te rappelles son amour (d'autrefois)

— Déterminatifs temporel et démonstratif :

gis õga xale bii : tu vois ce garçon-là

gis õga xale bii woon : tu vois, ce garçon-là (au passé)

xammee õga sa far, woowee woon : tu reconnais ton amour d'autrefois
mbëggéelam googee woon a õgi fi ba tay : c'est son amour d'antan qui
survit encore

b) Modalité nominale. — La modalité nominale est un monème
qui rappelle par ses formes, la modalité pronominale, qui affecte un
élément verbal envisagé à l'aoriste-énonciatif (cf. plus loin). Elle
indique l'état de la réalité exprimée par la forme nominale qu'elle
affecte :

nit la : c'est un homme

jigéen lanu : c'est (des) femmes

A côté de ces formes aoristiques, existent des formes passé
défini :

nit lawoon : ce fut un homme (un vrai)

Laobe lañuwoon : ils ont été bûcherons

Formes aoristiques     Formes de passé défini

laa : j'ai été quelqu'un     lë woon : je fus Laobé

( õga              ( õga woon


nit

la

lanu

Laobe

la woon

lañu woon

õgeen               õgeen woon

lañu                 lañu woon



— ses formes ne sont pas identiques en tout point à celles qui
s'associent à un élément verbal. On a :

dem õga : tu es parti

nit õga : tu es (un) homme


mais on dira :

LES SYNTAGMES LEXICAUX           97

dem nañu : nous sommes partis

nit lañu : nous sommes des hommes

dem ñaa

nit laa, etc...

—  par ailleurs les syntaxes de positions ne sont pas les mêmes
au passé défini :

nit la woon : ce fut un homme

demoon na : il a été

— la modalité nominale est spécifique au syntagme nominal.
Ceci ressort des possibilités de combinaisons qui sont offertes à la
base qu'elle affecte.

Cette base est susceptible de recevoir tous les faits de
détermination propre à la fonction nominale :

lawbe la : c'est (un) bûcheron
aw lawbe la : c'est un bûcheron
lawbe bi la : c'est le bûcheron

seen lawbe ba woon la : c'est votre bûcheron (d'autrefois)

Aucun de ces déterminatifs (aw, bi, etc.) ne pourrait affecter la
base lexicale à fonction verbale qu'on identifie dans :

dem na : il est parti

c) L'auxiliaire d. — Il s'agit du même auxiliaire que celui qu'on
rencontre au sein du syntagme verbal.

La combinaison d'un élément nominal et de l'auxiliaire d
indique généralement un état :

dil nit : sois (un) être de raison

du sabar gi : ce n'est pas le tambour

dil jaõgkat : sois quelqu'un de studieux

moo di jaõgkat bi : c'est l'étudiant

moo doon ganam : c'était son hôte habituellement

ya di ban jaõgkat ? : tu es quel (genre d') étudiant ?
ya di seen ban xarit ? : quel ami serais-tu pour eux ?
soo dee góor : si tu es (un) homme, etc...

On constate que toutes les bases lexicales de ces syntagmes sont
des formes à fonction nominale susceptibles de recevoir des
déterminatifs.


98         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Elles peuvent aussi recevoir des déterminants :

dil nitu réew mi : sois (un) homme de ce pays

dil nitu nit ñi : sois l'homme de tout le monde, etc...

yaa daan ganu Mustaf : tu étais d'habitude l'hôte de Mustapha

du sabar gu rëy : ce n'est pas un grand tambour



Les déterminants qui sont de forme lexicale forment trois
catégorie :

— le déterminant génitival

— le déterminant épithétique

— le déterminant nominoverbal

Déterminant génitival.

Il est introduit par un monème de forme u ou wu en général
mais dans les cas où le déterminé est au pluriel, on a la possibilité
d'utiliser comme monème de liaison la forme i :

xammee naa nagu Tugël : je reconnais une vache d'Europe

xammee naa nagi Tugël : je reconnais (les) vaches d'Europe


gis naa nagu Tugël 8

j'ai vu (une) vache d'Europe
j ai vu (des) vaches d'Europe

Le déterminant génitival est surtout caractérisé par le fait qu'il
est une forme qui assure une fonction nominale. Ceci ressort des
éléments de spécification qu'il peut accepter comme éléments de
détermination au sein du syntagme.

Déterminant génitival et déterminatifs. — Toute forme lexicale qui
assure une fonction de déterminant génitival est susceptible de
recevoir la totalité des déterminatifs d'où :

Déterminatif simple et démonstratif et déterminant génitival :

gis naa doomu ndaw si : j'ai vu le fils de la dame

gis naa doomi jigéen ja : j'ai vu les enfants de la dame


LES SYNTAGMES LEXICAUX           99

Déterminatif interrogatif et déterminant génitival :

gis õga doomu jigéen jan ? : tu as vu le fils de quelle femme ?

gisóon õga doomu jigéen joojale jan ? : tu as vu le fils de quelle femme
(celle-là) ?

Déterminatif numéral et déterminant génitival :

tann õga doomu benn jigéen : tu as choisi la fille d'une femme

tann õga doomu benn jigéen jan ? : tu as choisi la fille de quelle
femme ?

Déterminatif d'altérité et déterminant génitival :

tann õga doomu benn jigéen : tu as choisi la fille d'une autre femme
jënd naa xaru beneen waa jan? : j'aurais acheté le mouton de quelle
autre personne ?

Le déterminant génitival peut être lui-même affecté par un autre
déterminant génitival :

gis naa doomu nitu Gaanjóol gi : j'ai vu le fils de l'homme de Gandiole

gis naa këru xaritu Biraayim wi : j'ai vu la maison de l'ami de Birayim

On doit noter que l'utilisation du monème génitival u est
facultative, à propos d'un grand nombre d'éléments lexicaux (boroom,
kër, etc. ).

gis naa kër xaritam : j'ai vu la maison (de) son ami
kër Biraayim la : c'est la maison de Birayim
boroom kër la : c'est un maître de maison

Déterminatifs du déterminé el du déterminant génitival. — Le
déterminé et le déterminant génitival d'un même syntagme nominal
peuvent être également affectés de déterminatifs.

En principe on place dans ce cas le déterminatif du déterminé
avant celui-ci et ceux du déterminant génitival après ce dernier :
dëkku Séeréer bii la : c'est (la) ville de ce Sérère

gii dëkku Séeréer la : c'est cette ville de Sérère

Les différences de formes de prolongement morphologique
contribuent du reste à prévenir toute confusion.

gan dëkku Séeréer õga wax : tu parles de quelle ville Sérère
dëkku Séeréer ban õga wax : tu parles de la ville de quel Sérère
béppu dëkku Séeréer set na : tout village Sérère est propre
dëkku béppu Séeréer set na : le village de tout Sérère est propre

Amul benn ardow Jéeri boo xamul : il n'est de Ardo du Dieri que tu ne
connaisses


100         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Amul ardo benn Jéeri boo xamul : Il n'est Ardo d'aucun Dieri que tu ne
connaisses

Déterminant épithétique.

Le  déterminant  épithétique  établit  une  relation  de
détermination entre la base du syntagme nominal et une forme
lexicale.

Ce rapport de détermination s'exprime par l'utilisation d'un
monème en u associé au prolongement morphologique du déterminé :
nit ku góor : être humain (lequel) (mâle) : un homme

nit ñu góor : être humain (lesquels) (mâles) : hommes

Le déterminant épithétique ne peut recevoir aucun élément de
spécification (déterminatif ou déterminant).

Le déterminé qui est affecté d'un déterminant épithétique peut,
au contraire, recevoir tous les faits de détermination caractéristique
de la fonction nominale :

gis naa xar mu góor ma : j'ai vu l'ovin mâle (mouton)

ray na gaynde gu jigéen : il a tué une lionne

ray na gaynde yu jigéen ya : il a tué les lionnes

tannal fasu Waalo wu jigéen : choisis une jument du Wâlo

Identification de la fonction du déterminant épithétique. — Le
déterminant épithétique est une forme lexicale qui assure une
fonction nominale.

Cette caractéristique le distingue de situations dans lesquelles
une construction à peu près similaire sur le plan simplement formel,
met en oeuvre des éléments à fonction verbale.

Cette différence se manifeste dans les exemples qui suivent :

(1) nit ku góor la : c'est un homme

et

(2) nit ku baax la : c'est un homme généreux

Dans l'énoncé (1) góor a une fonction nominale. Ceci explique

qu'on ne puisse lui affecter les faits de détermination propres à la
fonction verbale contrairement à baax qui peut accepter de tels
éléments :

nit ku baax la : c'est quelqu'un de bien

nit ku baaxoon la : c'est un homme qui fut bon


LES SYNTAGMES LEXICAUX           101

nit ku baaxul la : c'est un homme qui n'est pas bon

nit ku baaxkoon la : c'est un homme qui eût été bon
ou encore :

nit ki baaxkoon la : c'est cet homme qui eût été bon

nit kooka baaxkoon la : c'est cet homme-là qui eût été bon

On verra de façon plus systématique dans le cadre de l'analyse
de l'énoncé appositif, l'ensemble des significations qui s'attachent à
l'énoncé (2) et à ses éléments.

Déterminant nominoverbal.

On regroupe comme déterminants un certain nombre d'éléments
qui servent d'expansion indifféremment aux bases des syntagmes
nominaux et verbaux. Ces déterminants se présentent en apposition
au déterminé nominal sans aucun élément de médiation. :

nit doõõ õga : tu es (un) homme simplement
xaleel rekk õgeen : vous êtes des enfants seulement
mag dëgg là : c'est un homme mûr véritablement

SECTION III : LE SYNTAGME VERBAL

Le syntagme verbal possède une base qui, dans le cadre des
fonctions qu'elle assume au sein d'un énoncé, peut ou non y établir :
des relations de prédication ¹, des rapports de spécification avec des
modalités et des rapports d'expansion avec des complétifs.

Des rapports qu'une base verbale établit dans le cadre du
discours, seuls ceux de spécification appartiennent au complexe
défini comme syntagme verbal.

Ces relations de spécification forment un système complexe
d'oppositions plus ou moins cohérentes. Ces oppositions s'expriment
à travers un certain nombre de situations dont l'inventaire
méthodique des faits qui sont présentés ci-dessus tente de rendre
compte.



102         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Les cas d'absence de modalité, les cas de combinaison d'une base
verbale avec telle ou telle forme de modalité (pronominale), les
oppositions de modes, celle de temps, celles entre affirmation —
négation, les valeurs d'opposition d'aspect (durée, fréquence...)
introduites par la présence ou l'absence de l'auxiliaire, demeurent des
situations très imbriquées. Leur élucidation imposait le mode
d'exposition qui est choisi ici et qui s'attache à analyser les unes
après  les autres les fonctions des formes constitutives du système
verbal.

De ce point de vue, on abordera successivement :

— l'absence de modalité pronominale,

— la modalité pronominale,

— la catégorie modale,

— l'opposition négation-affirmation,


I. - L'ABSENCE DE MODALITÉ PRONOMINALE.

Les formes verbales qui se présentent dans un énoncé sans
modalité pronominale, établissent en général des relations de
prédication avec des éléments sujets qui ont :

— soit une forme nominale :

góor gi dem ? : l'homme peut-il partir ?

ndax waa ji génn ? : que la personne sorte ?

— soit une forme pronominale :


maay dem : c'est moi qui vais partir

mu dem ? : peut-il partir ?

— s'il s'agit d'un monème de rappel, il peut prendre la plupart
des formes recensées dans cette catégorie :

ku dem : qui a été

ndax lan am ? : afin qu'il se passe quoi ?
ndax kenn dem ? : quelqu'un peut-il partir ?
noona kooku dem ! : alors celui-ci s'en alla !


LES SYNTAGMES LEXICAUX           103

La forme verbale sans modalité pronominale peut appartenir à
l'un des quatre modes définis plus loin :

— à l'énonciatif injonctif :

La forme verbale peut être aoristique comme à propos des
exemple ci-dessus. Elle peut être au passé défini comme à propos des
exemples qui suivent :

góor gii demoon : cet homme qui a été

maa õgii demoon : voila (que) j'ai été...

li mu waxoon la : c'est ce qu'il a dit (qui est vrai)

— au subjonctif :

su góor gi bëggée : si l'homme accepte

bi õga ñëwée la : c'est quand tu es venu

— au conditionnel :

moo demkoon : c'est lui qui serait allé

Les mêmes formes verbales sans modalité pronominale peuvent
être envisagées à la négation :

góor gi demul : l'homme n'a pas été

yaa demulwoon : c'est toi qui n'a pas été

ku demkoonul : qui ne serait pas allé

II. - LA MODALITÉ PRONOMINALE.

Elle est toujours placée après la forme verbale qu'elle affecte. Une
forme verbale affectée par la modalité pronominale n'établit de
relation de prédication qu'avec une :

— forme nominale :

góor gi dem na

— un monème de rappel :

kooku dem na : celui-là est parti

ñeñeen dem nañu : d'autre sont partis

ou la forme non-liée du monème personnel :

moom dem na : lui il est parti

Elle n'établit pas de rapport de prédication avec un monème
personnel emphatique ou non emphatique ni avec certains monèmes
de rappel tels que ku, ki, etc...


104         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Les formes du monème pronominal sont variables :

—  avec l'énonciatif injonctif et le conditionnel, elles se
présentent comme ci-dessus

— pour l'affirmatif :




— à la négation, on a respectivement les formes ma, lo, l, ñu,
len, combinées avec le nomène négatif u (cf. plus loin.)

— avec l'impératif, on a al et len (cf. plus loin).

La présence de la modalité pronominale est compatible avec celle
d'autres catégories du syntagme verbal, d'où :

góor gi demoon na : l'homme avait été

góor gi demkoon na : l'homme eut été

III. — CATÉGORIE MODALE.

L'opposition de mode permet de distinguer entre quatre
situations, qui se définissent les unes par rapport aux autres. Trois
des quatre modes de la langue sont caractérisés par la présence d'un
monème de mode, le dernier par l'absence de monème. On les étudie
sous les rubriques de :

— énonciatif-injonctif ¹

— subjonctif

— conditionnel

— impératif

L'énonciatif injonctif.

L'énonciatif-injonctif regroupe des formes qui ont ou non des
modalités pronominales. Ces formes manifestent des oppositions de
négation-affirmation et peuvent être à l'aoriste ou au passé défini :

¹ Aucun rapprochement automatique avec les modes d'une autre langue ; cette
terminologie connote des réalités spécifiques que nous prenons soin de définir du reste.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           105

góor gi dem : l'homme partit

góor gi dem ? : que l'homme parte ?

gor gi dem na : l'homme est parti

góor ñi gisuñu la : les hommes ne t'ont pas vu

na gor gi dem : que l'homme parte

na õga dem : que tu partes

yaa demoon : c'est toi qui es parti
bu mu dem : qu'il ne parte pas
buleen dem : ne partez pas

noona mu dem : alors il partit

Les formes de l'énonciatif-injonctif apparaissent dans des
contextes très variés. On peut considérer que sur le plan du sens, ces
formes peuvent concerner aussi bien une simple énonciation qu'une
injonction ou une prohibition.

Le subjonctif.

Le monème du mode subjonctif est de forme é ou ê selon que la
voyelle centrale de la base verbale affectée est ouverte ou fermée.

Ce mode est dit du subjonctif en ce sens qu'il est lié dans son
apparition à la présence d'un fonctionnel qui l'introduit :

su waxee më ñëw : s'il parle, je viens

ba õga demee la : c'est lorsque tu t'en allas

bi jigéen ji ñëwée la : c'est lorsque la femme arriva

Du fait de la valeur des fonctionnels qui l'introduisent su, bu, bi,
baa, baba, etc. , on peut dire du subjonctif qu'il apparaît dans des

énoncés qui spécifient des conditions posées. Les fonctionnels
impliquent des considérations d'ordre temporel, les formes du
subjonctif étant, comme on le verra plus loin, aoristiques.

Le conditionnel.

Ce mode est introduit par un monème de forme koon. Le
syntagme verbal qu'il affecte peut ou non être introduit par un
fonctionnel :


106         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

demkoon naa : je serais parti

deekoon õgeen : vous seriez morts

góor gi deekoon na : l'homme serait mort

waa ji liggéeykoon : l'homme qui eût travaillé

li mu defkoon : ce qu'il eût fait

ndax yaa begkoon : car c'est toi qui eûsses été heureux

ya õgi demkoon doo ka fa fekk : tu aurais été sans l'y trouver

góor gi moo ñëwkóon : c'est l'homme qui serait venu
et avec un fonctionnel :

soo ñëwóon, kon, demkoon naa : si tu étais venu, dans ce cas, je serais
parti

mi õgiy laaj ndax demkoon õga : il demande si tu aurais été

Les formes verbales au conditionnel attestent toujours que le fait
d'expérience évoqué dans cette partie de l'énoncé aurait dù être
réalisé à une période révolue et qu'il ne l'a pas été du fait de
conditions posées et qui ne furent pas réunies.

L'impératif.


1° Monème impératif et forme zéro. Il faut distinguer ici deux
situations :

— dans la première, non seulement il n'y a pas de manifestation
formelle de l'impératif mais la forme verbale mise en oeuvre n'est
elle-même attestée dans la langue que comme forme à valeur
d'impératif :

kaay : viens kaay : est une forme qui n'apparaît dans aucun autre
contexte



dem fa : vas-y

seeti ka : va le voir

gisi leen : va les voir

wut leen ci biir : cherche-les à l'intérieur


LES SYNTAGMES LEXICAUX           107

Dans l'un et l'autre cas on a des formes de singulier.
2° Monème impératif de forme VC, al, il, el, etc...

démal : va

génnal : sors

nil  dis à, répète

génnéel : fais sortir, etc...

Monème impératif de forme leen :

kaayleen : venez

demleen foofu : allez là-bas

nileen ka : dites-lui

nileen leen : dites-leur...

IV. - CATÉGORIE TEMPORELLE ET D'ASPECT.

Du point de vue de l'expression du temps, deux distinctions
fondamentales doivent être faites. Elles procèdent de la possibilité de
classer   les formes verbales mises en oeuvre au sein d'un énoncé en :

formes verbales aoristiques
formes verbales non-aoristiques.

Par ailleurs, les réalités auxquelles renvoient les formes verbales
aoristiques ou non aoristiques sont surtout envisagées par rapport à
leur degré de réalisation. Les considérations d'ordre temporel
apparaissent de ce fait dans la plupart des cas comme secondaires,
comme des conséquences qui procèdent de l'état de réalisation dans
lequel est tenu le fait d'expérience considéré. Ce sont ces données qui
amènent à considérer une forme verbale mise en oeuvre dans un
énoncé comme située sur le plan du temps :





108         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

A. — Formes aoristiques.

Les formes aoristiques appartiennent toujours au mode
énonciatif-injonctif ou bien au subjonctif. Les syntagmes verbaux à
l'aoriste n'indiquent en eux-mêmes aucune considération de temps.

Les précisions temporelles procèdent sur ce plan du contexte et
des autres éléments que celui-ci contient.

— Une forme verbale sans modalité est une forme aoristique.
Ceci apparaît dans les exemples qui suivent (considérez les
différentes valeurs de dem et bëgg) :

gor gii dem : mais cet homme est parti

gor gii dem : cet homme qui a été

gor gii dem ? : que cet homme parte ?

moo dem : c'est lui qui est parti

maa õgi dem ci dara : voilà que j'ai été pour rien

moo bëgg : c'est lui qui aime

mi õgii dem ba delusi : voilà qu'il a été et qu'il est revenu

fu mu dem ? : où a-t-il été ?

fu mu bëgg ? : où veut-il... (quelle partie ?)

bu ñu dem : qu'il ne parte pas

— Toute forme verbale à modalité pronominale est aoristique à
l'exception des formes à l'impératif :

góor gi dem na : l'homme est parti

góor gi bëgg na : l'homme veut

yéen dem õgeen : vous, vous avez été

yéen bëgg õgeen : vous, vous voulez

Les formes verbales à modalité de négation sont aoristiques
qu'elles aient ou non une modalité pronominale :

góor gi demul : l'homme n'a pas été, ne part pas
góor gi bëggul : l'homme ne veut pas, n'a pas voulu
suñu bëggul : s'ils ne veulent pas

demuma : je n'ai pas été, je n'irai pas

bëgguma : je ne veux pas

Les formes verbales du subjonctif sont des formes aoristiques.
Selon qu'elles sont introduites par telle ou telle forme de fonctionnel
elles peuvent ou non revêtir une valeur d'actuel ou d'inactuel :

su góor gi nëwée lépp baax : si l'homme vient, tout ira


LES SYNTAGMES LEXICAUX           109

bu nu demee lépp baax : quand on ira, tout ira

bi õga demee la : c'est quand tu as été

ba waa ji dee la : c'est à l'époque où mourut cet homme

su et bu introduisent ici des valeurs d'actuel.

bi et ba renvoient à des valeurs d'inactuel.

B. — Formes non aoristiques.

Ces formes indiquent soit des valeurs d'actuel soit des valeurs
d'inactuel. Il existe ici trois situations :

— Le passé défini à l'énonciatif-injonctif.

Le monème du passé défini qui est en ôn ou wôn confère aux
formes verbales qu'il affecte une valeur d'inactuel. Il les situe dans un
passé totalement révolu :

góor gii demoon : cet homme qui était parti

góor gii bëggóon : cet homme qui aimait (qui avait voulu, etc. )

moo demoon : c'est lui qui avait été

yaa õgii demoon fu ñu la tere : voilà que tu as été dans un lieu interdit

fu mu demoon ? : où avait-il été ?

noonu mu demoon foofa : comme il avait ainsi été en ce lieu

su demoon : s'il avait été

bu demulwoon : s'il n'avait pas été

waa ji demulwoon : l'homme n'a pas été

— Les formes de conditionnel indiquent l'inactuel dans tous les
cas en ce sens que le fait d'expérience exprimé par la forme verbale
qu'elles affectent est nécessairement situé au passé comme une
impossibilité :

góor gi demkoon : l'homme qui eut été
yaa ñëwkóon : c'est toi qui serais venu
li mu defkoon : ce qu'il aurait à faire
demkoon õga : tu serais parti

waa ji demkoon na : l'individu serait parti (devait partir)

— Les formes d'impératif sont non aoristiques et ont toujours
valeur d'actuel :

demal ! : va !

kaay : viens


110         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

demleen : allez

kaayleen : venez

Les formes de l'auxiliaire d, analysées plus loin, sont dans tous
les cas non aoristiques.

Celles qui sont en oon, aan ou qui s'associent avec koon (rare)
renvoient à l'inactuel :

moo doon dem : c'est lui qui allait

moo daan dem : c'est lui qui allait habituellement

Celles qui sont en di ou da ou du sont des formes d'actuel.

— Avec di on a un inactuel simple :

maa di dem : c'est moi qui pars (qui dois...)

moo di Lawbe bi : c'est le Laobe

mi õgii di  dem : le voilà qui part

mi õgiiy

góor gi di bày : (mais) l'homme cultive

góor gi du bày : l'homme ne cultivera pas

— Avec di et une modalité pronominale, l'inactuel a valeur de
futur :

diõga dem ? : tu iras ?

daõga

góor gi dana dem : l'homme ira

góor gi dana demi ¹ : l'homme ira

V. — L'OPPOSITION NÉGATION-AFFIRMATION.

Cette opposition est exprimée dans le cadre du syntagme verbal
par la présence d'un monème négatif de forme u associé à des formes
particulières de modalité pronominale ou par la présence d'un
monème  ul dans les cas où la forme verbale n'est pas affectée de
modalité pronominale.

¹ i est un dérivatif à valeur de futur.


LES SYNTAGMES LEXICAUX           111

— Monème négatif et forme verbale sans modalité pronominale. —
Le monème ul mis en oeuvre dans ce cas se place immédiatement
après la forme verbale :

maa demul : c'est moi qui n'ai pas été

góor gi moo demul : l'homme n'a pas été

waa jii moo demul : cette personne n'a pas été

yéena dikkulwoon : personne n'était venu

moo demkoonul : c'est lui qui n'eût pas été

Cette forme de négation est liée à l'emploi du pronom personnel
comme forme sujet en apposition ou non avec un élément nominal
ou pronominal.

— Monème négatif et modalité pronominale. — La modalité
pronominale revêt au singulier des formes en ma, lo, l et au pluriel
les formes nu, len, ñu :

man demuma : moi je n'ai pas été, je n'irai pas
yaa õgi demuloo : toi (que voilà) tu n'as pas été
góor gaa õgi dikkul : l'homme est là, il ne vint pas
giskóonuma leen : je ne vous eusse pas vus

yéen demuleenwoon : vous vous n'avez pas été

gisu leen woon : il ne les avait pas vus

gisu leen leen woon : vous ne les aviez pas vus
gisu leen fa kenn : vous n'y aviez vu personne
gisuleen fa woon kenn : tu n'y avais vu personne

Si le syntagme verbal comporte un monème conditionnel,
celui-ci doit précéder le monème négatif :

demkoonuma : je n'aurais pas été
waxkoonuñu : nous n'aurions pas parlé
giskoonuñu ka : nous ne l'eussions pas vu

Lorsque la forme verbale envisagée à la négation reçoit en
expansion un complément qui a une forme pronominale, celle-ci
s'intercale avant le monème du passé défini wôn

gisu la woon : il ne t'avait pas vu

demuma fa woon : je n'y avais pas été


112         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

VI. — BASE VERBALE ET AUXILIAIRE D.

L'auxiliaire d est une forme verbale. Il reçoit comme tout
élément verbal des modalités. Il s'associe à des monèmes de temps,
de mode, de négation et aussi à la modalité pronominale. Les formes
issues de la combinaison de l'auxiliaire et de ses modalités s'associent
à des éléments lexicaux pour leur conférer des sens très différents.
Les spécifications qu'elles introduisent dans ces combinaisons ne se
situent pas sur le même plan. Elles ne révèlent pas un système
cohérent d'oppositions.

L'analyse méthodique des formes de l'auxiliaire et aussi de la
signification que son association avec la base verbale introduit, est,
de ce fait, une nécessité.

On considèrera le rapport établi entre l'auxiliaire d et toute
forme lexicale comme une relation de modalisation.

A. — Formes de l'auxiliaire :

leurs fonctions et significations.

On peut classer ces formes en deux catégories :

— d'une part, les formes à modalité pronominale,

— d'autre part, les formes sans modalité pronominale.

Les formes sans modalité pronominale s'associent généralement
avec des monèmes qui spécifient des considérations de divers ordres :
temps, mode, duratif, répétitif, conditionnel, etc...

De ce point de vue, on peut étudier six cas de forme :



gor gii di Lawbe Ndar : cet homme (qui) est (un) Laobe de
Saint-Louis

maa di jaõgalékat bi : c'est moi le professeur

loolu di guy : cela (c'est un) baobab

Laobe, jaõgalekat, guy, du fait de leurs éléments de spécification, sont
des éléments nominaux. Associés à l'auxiliaire, ces éléments
indiquent l'état.

La forme di avec les formes verbales revêt généralement d'autres


LES SYNTAGMES LEXICAUX           113

sens ; on peut juger de la différence à partir des exemples qui
suivent :

maa di dem : c'est moi qui pars — qui suis en train de partir — qui
dois partir — qui vais partir, etc...

góor gii di wax : l'homme qui parle

waa ji di wax : cette personne qui parle

Cette forme di rend compte, entre autre, du duratif à l'actuel ;
ceci ressort de l'opposition qui se dessine entre ces exemples :

góor gi dem : l'homme parti

góor gi di dem : l'homme (partant) qui part

góor gii di dem : cet homme qui part

La forme di de l'auxiliaire a une variante en y que l'on emploie
en particulier après une voyelle :

góor gi di dem : góor giy dem



B) La forme doon a valeur d'inactuel et de passé défini. Elle peut
être associée à une forme nominale pour indiquer un état ancien :
waa ji doon Lawbe : l'individu était un Laobe

mu doon Lebu Yoff : il était Lebou de Yoff (c'était un Lebou)

Avec des formes verbales dôn introduit un sens de procès, de
durée dans le passé :

moo doon wax : c'est lui qui parlait

góor gi doon dem : l'homme qui partait, qui devait partir, qui allait
partir

ma õgee doon dem : le voilà qui partait

yeena doon dem : c'est vous qui alliez partir

C) La forme dan ne s'associe qu'avec une forme verbale. Les
précisions qu'elle introduit sont d'ordre fréquentatif et inactuel. Elle
situe l'énoncé dans un passé révolu :

yaa daan dem : c'est toi qui avais l'habitude d'aller

góor gi daan liggéey : l'homme qui travaillait d'habitude

D) La forme daawoon peut être considérée comme une variante
de daan. Les précisions qu'elle introduit sont pratiquement les
mêmes. L'une et l'autre situent également l'énoncé à une époque
révolue :

yaa daawoon dem : c'est toi qui avais l'habitude d'aller


114         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

kooku daawoon dem : celui-là qui avait l'habitude d'aller

góor gii daawoon dem : l'homme qui avait l'habitude d'aller

E) La forme dee est aoristique. C'est la forme de subjonctif de
l'auxiliaire. La forme dè introduit à des distinctions d'aspect. Elle
exprime le procès entre autres. Ces sens variés apparaissent dans les
exemples qui suivent :

su dee dem : alors qu'il sera en train de partir — s'il part

su góor gi dee ñëw : si l'homme vient, si l'homme doit venir — quand
l'homme viendra, etc...

bi õga dee dem : alors que tu partais — au moment où tu partais —
du moment que tu pars, etc...

L'opposition entre l'état accompli et l'état de procès à laquelle
introduit la forme dè apparaît ci-dessous :

su demee : s'il est parti — une fois là-bas — s'il part
su dee dem : quand il partira — une fois en chemin
bi mu demee : lorsqu'il a été

bi mu dee dem : du moment qu'il part — du fait qu'il doit partir,
etc...

La forme dè se combine également avec des formes nominales
pour indiquer un état :

su dee Lawbe : s'il est Laobe

su dee Lawbe Rao : s'il est Laobe de Rao

su kii dee doomu Birayim : si celui-ci est fils de Birayim...

F) La forme donkoon équivaut à une forme de conditionnel ; elle
se combine avec des formes verbales exclusivement. Son emploi est
rare mais non fautif :

yaa doonkoon wax : c'est toi qui aurais parlé

yaa doonkoon falu : c'est toi qui eusses été élu

G) L'auxiliaire et le monème négatif. Leur combinaison donne
naissance à la forme dul. Avec le monème négatif, l'auxiliaire a une
valeur d'actuel et s'associe à des formes à fonction nominale ou
verbale :

maa dul dem : c'est moi qui ne pars pas

wool góor gi dul dem : appelle l'homme qui ne part pas

wool kee dul dem : appelle celui-là qui ne part pas (ne partira pas)

moo dul Lawbe Bawal : c'est lui qui n'est pas Laobe du Baol


LES SYNTAGMES LEXICAUX           115

wool góor gi dul Kajgaamu fii : appelle l'homme qui n'est pas (un)

Kangame d'ici

xam naa nit ñi dul Sërin : je connais les gens qui ne sont pas des
Sérignes

wool xale yi dul dem fenn : appelle les enfants qui n'iront nulle part

su ñëwul dana xam : s'il ne vient pas (eh bien) il verra !

bu mu fen bi mu dul ñëw : qu'il ne mente pas du moment qu'il ne
vient pas

Le monème négatif peut être combiné au sein de l'auxilaire avec
d'autres modalités d'où les formes :

duwoon : qui a valeur d'inactuel et qui peut être combiné avec des
formes à fonction verbale ou nominale :

su dulwoon Lawbe : s'il n'était pas Laobe

góor gi moo dulwoon boroom kër gi : c'est l'homme qui n'était pas le
maître de maison

waa ji moo dulwoon dem : c'est ce personnage qui n'allait pas partir

dulwoon est généralement mis en oeuvre comme équivalent d'un
conditionnel négatif. Il indique aussi l'état avec une forme
nominale :

daawulwoon : a valeur d'inactuel et de fréquentatif négatif.

C'est une forme qui s'associe surtout à des éléments ayant une
fonction verbale :

moo dawulwoon ñëw : c'est lui qui n'avait pas l'habitude de venir

góor gi daawul wax : l'homme ne parlait pas habituellement

B. — Formes à modalité pronominale de l'auxiliaire.

On dénombre des cas dans lesquels l'auxiliaire se combine avec
une modalité pronominale. Cette modalité se place dans tous les cas
après l'auxiliaire.

a)  Formes  à  modalité  pronominale  de  l'auxiliaire  à
l'énonciatif-affirmatif. La modalité comporte trois formes de
singulier ña, õga, na et trois formes de pluriel nañu, õgeen, nañu,
l'auxiliaire est de forme di ou da. Les formes de l'auxiliaire que l'on
dénombre ici ne se combinent qu'avec des formes à fonction verbale.
Elles introduisent par ailleurs des valeurs d'actuel et de futur :


116         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

danaa dem : j'irai

ñoom danañu wax : eux parleront

góor gi dana dem : l'homme partira

jigéen ñi danañu naõgu : les femmes accepteront



dil nitu dëgg : sois homme de vérité

dil noppi : tais-toi

L'impératif a valeur d'actuel et de fréquentatif.

c) Forme à modalité pronominale et monème négatif :



duma dem : je n'irai pas

góor gi du ñibbi : l'homme ne rentrera pas chez lui
góor gi du tëggu wurus : l'homme n'est pas un orfèvre
doo ñëw ? : tu ne viens pas ? tu ne viendras pas ?
doo nitu jamm : tu n'es pas (un) homme de paix
duõgeen lekk : vous ne mangez pas

duñu lekki : ils ne vont pas manger

Le monème négatif peut ici se combiner à des formes de
l'auxiliaire affectées de modalité temporelle. Ces formes s'associent
avec des éléments à fonction verbale ou nominale :

du woon góoru Ndar : ce n'était pas un homme de Saint-Louis

du woon dem : il ne serait pas parti

duõgeen woon ñëw : vous ne seriez pas venus

Les formes du woon, duma woon, etc... indiquent, en général,
l'état, surtout avec des éléments nominaux. Ils ont, avec les éléments
verbaux, des valeurs de conditionnel pour l'essentiel.

2° Le monème négatif peut aussi se combiner avec la forme daaw
de l'auxiliaire. Cette forme a valeur de fréquentatif ; la modalité
pronominale mise en oeuvre a, ici, au singulier les formes ma, loo, al
et     au pluriel nu, leen, léen :


LES SYNTAGMES LEXICAUX           117

yaw daawuloo coow : tu ne bavardais pas en général

nit ñi daawuñu coow : les gens n'étaient pas habituellement bavards

Les formes qui résultent de la combinaison de daw et du
monème négatif ne s'associent qu'à des éléments verbaux. Ces mêmes
formes peuvent se combiner avec le monème woon ou oon qui
indiquent le passé défini :

daawuloo woon coow : tu ne bavardais pas généralement

ñii daawuñu dem : ceux-ci n'allaient pas généralement

d) Formes à modalité pronominale et monème conditionnel. Ici
les formes de la modalité pronominale sont, au singulier naa, õga, na
et, au pluriel nañu, õgeen, nañu.

Les formes ainsi obtenues peuvent s'associer à des élément à
fonction surtout nominale. Elles introduisent des valeurs d'inactuel :
góor gi doonkoon na boroom xamxam : l'homme eût été un savant yaw
doonkoon õga suñu njiit : toi tu eusses été notre guide



nit ñi doonkoonuñu ay kaaõ : les gens n'eussent pas été des maîtres



Le syntagme ainsi constitué par l'auxiliaire et les formes de la
modalité pronominale se combine avec des éléments verbaux ou avec
les formes de l'auxiliaire lui-même.

— Avec des formes à fonction verbale, on a ainsi :

dafa dem : il est parti

gor gi dafa demul ? : l'homme, il n'est pas parti ?

ñii dañu demul ? : ceux-ci ne sont pas partis ?

ñii dañu demul xanaa : ceux-ci ne partent peut-être pas — ne sont
peut-être pas partis

nee dañu demul woon : ceux-là n'ont pas été

kii dafa demkoon : celui-ci serait parti (allait partir)

ñee dañu demulkoon : c'est ceux-là qui n'eussent pas été


118         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— Avec les formes de l'auxiliaire, on a :

dafa di ¹ nitu tay : c'est un homme de son époque
dafa di dem : c'est lui qui part (il doit partir)
dafa doon nitu dëgg : c'est un homme de vérité
dafa doon liggéey : il travaillait

daõga daawul liggéey : tu ne travaillais pas d'habitude

dañu doonkoon nitu alal : nous serions des gens de fortune

L'usage de la forme dite idiomatique de l'auxiliaire revêt surtout
une valeur d'insistance. Ceci apparaît dans les nuances qui se
dégagent à travers les exemples qui suivent :

maa dem : c'est moi qui ai été

dama dem : c'est que j'ai été (effectivement)

dem naa : j'ai été

maay ou maa di dem : c'est moi qui pars
damay ou dama di dem : moi je partirai
dinaa dem : je partirai

f) Usage d'un double auxiliaire. La forme di est généralement
combinée à d'autres formes de l'auxiliaire ayant valeur d'actuel ou
d'inactuel pour exprimer le fréquentatif ou pour renforcer l'idée de
fait répété, etc... :

dana di dem : il a l'habitude d'aller

daan na di génn : il avait l'habitude de sortir

daawul di feeñu : il ne se manifestait pas d'habitude

moo daawoon di liggéey : c'est lui qui avait l'habitude de travailler
góor gi doon na di nit koo xam ni : il se trouve que l'homme est de ces
gens qui...




LES SYNTAGMES LEXICAUX           119
120         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

FORMES DE L'AUXILIAIRE.

Le signe + indique les cas où la forme de l'auxiliaire peut se
combiner avec un élément nominal ou pronominal.

Forme sans modalité pronominale     Forme à modalité pronominale

I. — Affirmation.


¹ Il s'agit de cas où la considération de temps dans certains contextes s'atténue au profit
d'autres considérations. C'est le cas, en particulier, quand on rend compte d'une
impossibilité, surtout si cette impossibilité se situe au moment où on l'énonce.


CHAPITRE II

LE SYNTAGME PRONOMINAL

LES MONÈMES DE REPRÉSENTATION
OU ÉLÉMENTS PRONOMINAUX.

Les éléments pronominaux sont des formes monématiques qui
tiennent lieu de substitut aux éléments nominaux ou à partie d'un
énoncé.

Ils assument les mêmes fonctions qu'une forme nominale et se
combinent avec les mêmes éléments de détermination que ceux-ci.

On classe les monèmes de représentation en :

— monèmes personnels,

— monèmes non autonomes de rappel,

— monèmes autonomes de rappel.

I. — LES MONÈMES PERSONNELS.

Ils indiquent des oppositions liées à la catégorie de personne. On
dénombre trois types de monèmes personnels. Chaque type de
monème personnel est caractérisé par la spécificité des fonctions qu'il
assume et celle des formes qu'il met en oeuvre.

Monème personnel non lié ¹. — Ce monème présente au singulier
les formes :

man : moi
yaw : toi
moom : lui

¹ Ainsi appelé parce qu'il définit la seule forme de monème personnel susceptible de
constituer un énoncé minimum.


122         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

et au pluriel :

ñun : nous
yéen : vous
ñoom : eux

A)  Le  monème  personnel  peut  être  affecté  par  des
déterminatifs :

gis na ma man mi : il m'a vu moi-même (que voilà)

yaw moomu laa wax : je parle de toi-même

ñun ñii lay set : c'est nous-même qu'il cherche
yéen ñan la wax : il parle de vous (qui) (lesquels)
yéen ñépp laa wax : je parle de vous tous

Le monème personnel non lié peut être affecté par un
déterminant génitival ou nominoverbal dans des expressions telles
que :

yaw doõõ laa wax : je ne parle que de toi ; je parle de toi seul

yawum Masaar laa wax : je te parle à toi fils de Massar

B) Le monème personnel non lié assure un certain nombre de
fonctions propres à une forme nominale. Il peut établir une relation
de prédication ¹ :

yaw dem õga : toi tu as été

Il peut établir une relation d'expansion indirecte ¹ :
góor gi waxtaan na ag yaw : l'homme à cause de toi
du moom : ce n'est pas lui

Il peut établir une relation d'apposition :
Samba : yaw : yaa dem : Samba, toi, tu as été
yaa ka gis moom : c'est toi qui l'as vu lui

yaa ka gis moom Samba : c'est toi qui l'as vu, lui, Samba

Monème personnel complétif. — Ce monème a, au singulier, les
formes :

ma : me
ka : te
la : le


et au pluriel :

LE SYNTAGME PRONOMINAL          123

ñu : nous
leen : vous
leen : les

Le monème complétif assume des fonctions d'expansion et peut
jouer, comme forme nominale, la fonction de complément direct :

gis na ma : il m'a vu

waxu la : il ne te parle pas

Le monème personnel complétif peut établir une relation
d'opposition avec un monème personnel non lié :

gis na ma man : il m'a vu moi

waxu la yaw : il ne te parle pas, à toi

Monème personnel emphatique. — Ce monème présente, au
singulier, les formes :

maa
ya
moo


et au pluriel :

ñu
yeenë
ñoo

Ce monème personnel emphatique peut être affecté par des
déterminatifs dits désignatifs qui ont comme support l'élément õg et
õgoog qui tiennent lieu de prolongements morphologiques au monème
personnel :

yaa õgi tawax : te voilà debout ici

ñu õgi toog : nous voilà assis

ma õgii toog : le voilà assis là-bas

mu õgooguu di dem : le voilà là-bas qui s'en va

ñu õgoogee : les voilà là-bas

yaa õgoogule : te voilà là

Le monème personnel emphatique peut établir des relations
d'apposition avec des formes pronominales :

ñoonu ñu õgii : ceux-là les voilà (eux, ils, ici)

man maa õgi : moi me voilà


124         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

avec des formes nominales :

góor gi mi õgi ¹ : l'homme, le voilà

góor gaa õgi : l'homme, le voilà

avec des monènes de représentation² :

kenn a õgi : en voilà un

keneen a õgi : en voilà un autre

ñeneen a õgi : en voilà d'autres

Le monème personnel emphatique assure principalement, dans
le cadre du discours :



— soit la fonction de sujet dans un énoncé à prédicat verbal :

ma õgii dem : me voilà parti

maa dem : c'est moi qui pars

Il n'assure jamais, cependant, une fonction de sujet dans un
énoncé où le prédicat verbal a une modalité pronominale  ³

Le monème personnel non emphatique. — Présente, au singulier,
les formes :


et au pluriel :

ma
õga
mu

ñu
õgeen
ñu

Il n'établit pas de relation avec des déterminatifs mais noue des
rapports d'apposition ou de représentation avec :

— le monème personnel non lié :

noonu man më dem : sur ces entrefaites moi, je quittais

¹ Il y a généralement contraction dans ce cas aõgi, èõgi, eõgale, etc.

góor gaa õgi, etc.
góor ñaa õgi

² Cf. plus loin.

³ Dans une construction comme :

yaa õgi, dem õga : te voila, tu as été
l'énoncé dem õga, complète yaa õgi.


LE SYNTAGME PRONOMINAL          125

— des formes nominales :

waxal góor gi mu dem : dis à l'homme de partir (il/parte)

— des monèmes de représentation :

waxal ñeñeen ñu dem : dis à d'autres de partir

Dans  le  cadre  du  discours,  le  monème  personnel  non
emphatique ne peut assumer qu'une fonction de sujet au sein d'un
énoncé dont le prédicat verbal n'est pas affecté d'une modalité
pronominale.

De façon générale, les formes du monème personnel non
emphatique apparaissent dans des énoncés à valeur d'injonctif,
énonciatif ou dans le cadre d'énoncés introduits par des fonctionnels
ou des monèmes autonomes de rappel :

mu dem ? : qu'il parte

il a été, etc...

noonu ma dem : sur ces entrefaites, je partis

li ñu wax la : c'est ce que nous avons dit

fi õgeen demkoon la : c'est là que vous seriez allés



bu më dem : que je ne parte pas
bu mu dem : qu'il ne parte pas
bu-l dem : ne pars pas

bu ñu dem : ne partons pas

bu-leen dem : ne partez pas

bu ñu dem : qu'ils ne partent pas

Avec le fonctionnel su et la forme de la deuxième personne, on

a :

su — õga ÷ soo

avec na, (que) et la 1ʳᵉ personne du singulier :

na ma ÷ naa : que je....

na mu ÷ na : qu'il..., etc.


126         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

II. - MONÈMES NON AUTONOMES DE RAPPEL.

On dénombre six catégories de monèmes non autonomes de
rappel. Il s'agit :

— du monème pronominal relatif,

— du monème pronominal démonstratif,

— du monème pronominal interrogatif,

— du monème pronominal numéral,

— du monème pronominal d'altérité,

— du monème pronominal de totalité.

Monème pronominal relatif.

Il a le plus souvent pour rôle de rappeler un fait connu évoqué
auparavant par une base nominale.

A partir de l'ossature simple ou complexe, on obtient ces types
de pronoms par adjonction des formes i, u ou a. Ces formes
introduisent les mêmes types de considérations qu'en ce qui concerne
la détermination simple, d'où :

au singulier :

ki : celui      ku : lequel, quiconque
mi : celui     ma : celui     mu : lequel, quiconque
gi : celui      ga : celui      gu : lequel, quiconque

etc.

kookii : celui   kooka : celui   kooku : lequel, quiconque
moomii : celui  mooma : celui   moomu : lequel, quiconque
googii : celui   googa : celui   googu : lequel, quiconque

au pluriel :


L'usage de formes complexes en i, (kooki) n'est pas très courant
alors que toutes les autres formes pronominales sont susceptibles
d'illustrations nombreuses.

góor gi bëgg na gis ki demoon : l'homme voudrait voir celui qui était
parti

nagi dëkk bii õga gis, wa ci ëpp sa baay Alfa moo ka moom : des boeufs
que tu vois dans cette ville, (celui) le plus gros appartient à ton père
Alfa.


LE SYNTAGME PRONOMINAL          127

wante woowa ma la yóot it deey bonul : mais celui que (ce boeuf) je t'ai
donné n'est pas mauvais non plus

nuyul më ñépp te maarel ma bu baax ñooña õga dajeeloon : mon salut
à tout le monde mais surtout honore de ma part ceux-là que tu
rencontras.

Monème pronominal démonstratif.

Il s'oppose au monème relatif par son contenu présentatif en
général. Il a valeur nettement démonstrative. Ses formes revêtent
toutes, des aspect déjà répertoriés dans le cadre de la détermination
démonstrative. A partir d'une ossature consonantique simple ou
complexe, on obtient deux groupes de formes soit en ii — uu — ee,
soit en ile — ule — alé. Ces formes établissent respectivement des
correspondances dans l'ordre où nous les présentons et se distinguent
les unes des autres au sein d'une même catégorie sur la base de
nuances identiques à celles étudiées à propos de la détermination
démonstrative d'où :

au singulier :

kii : celui-ci, lequel ; kuu : celui-ci tout près ; mee : celui-là (là-bas)

kile : celle-ci ; kule : celle-ci ; male : celle-ci

mii : celui-là, lequel ; muu : celle-ci ; muu celleci
mile : celui-là, lequel ; mule : celle-ci ; mule : celle-ci
etc.

kookii : celui-ci (près de toi) ; kookuu : celle-ci (près de toi) ;

kookee : celle-ci (passé)

moomile : celui-ci ; moomule : celle-ci ; moomale : celle-ci
etc.

au pluriel :

nii : ceux-ci ; nuu : ceux-ci (près de toi) ; ñooñee : ceux-là (passé)

yi : celles-ci ; yuu : celles-ci ; joyee : celles-là

ñooñii : celles-ci ; ñooñuu : celles-ci ; ñooñale : celles-là

yooyii : celles-ci ; yooyuu : celles-ci ; yooyale : celles-là

Le choix de l'une quelconque de ces formes dépend généralement
de considérations relatives à la façon dont on veut localiser le fait
d'expérience exprimé par l'élément nominal et représenté par le
monème. Ceci transparaît à travers les illustrations qui sont


128         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

proposées ci-dessous :

nit ñi õga ma wàn ñépp, kii laa ci wóolu : des gens que tu m'as
présentés celui que voici me dispose le plus à la confiance.

yooyale deey bëggu leen : ceux-là, il ne les apprécie guère

gis õga nag yii yépp, woowuu moo ci gën : des boeufs que tu vois,
celui-là (tout près) est le meilleur.

L'idée de situation temporelle ne manque pas de transparaître
avec certaines formes ñooñee, yooyale, etc... L'opposition entre des
faits plus ou moins proches du locuteur demeure par ailleurs
sensible :

mii maa ka moom, waaye moomule deey, xawma fu mu bokk : celui-ci
(ce mouton) est à moi mais j'ignore d'où provient cet autre-là (près
de toi).

Il est possible d'interpréter l'usage de la forme complexe moomule
aussi bien comme un procédé situant une réalité évoquée près de
l'interlocuteur que comme un simple moyen pour rendre compte de
l'altérité.

Monème pronominal interrogatif.

Le monème pronominal interrogatif prend deux formes qui ont
toutefois en commun leur sens et, sur le plan formel, la présence du
prolongement morphologique du nominal représenté. Ce support est
nécessairement simple et ne comporte donc qu'une consonne.

— Le premier type procède de l'association entre une ossature
consonantique et un élément interrogatif en -an, ce qui permet
d'envisager  :

Kan, man, ban, gan, san, lan, jan, wan

et au pluriel :

ñan et yan : qui, lequel, etc.

gis õga kan : tu as vu qui

— Le second met en oeuvre avec une valeur interrogative une
forme u construite à partir d'une ossature consonantique simple :

ku, mu, bu, gu, su, lu, ju, wu

et au pluriel :

ñu et yu


LE SYNTAGME PRONOMINAL          129

Des deux, c'est le premier type qui connaît l'utilisation la plus
répandue. Au sein du discours, on ne rencontre les formes du second
type de monème interrogatif ku, mu, ñu, etc. qu'à la fonction sujet.

ku dem : qui est parti ?   yu daw : lesquels ont fui ?

Cette fonction de sujet, les formes du premier type l'assument
aussi.

ndax kan dem ? : afin que parte qui ? ; afin que (qui) parte ?

yan ñoo yeksi ? : lesquels sont arrivés ?, etc...

Dans les autres fonctions, le monème interrogatif du second
type n'apparaît pas. Seules les formes en an sont alors d'usage. Pour
nit on dira :

daõga gis kan ? : quel homme as-tu vu ? tu as vu qui ?

et à propos de jarbaat on dira :

jan õga gis? : lequel as-tu vu ?

et pour des chevaux :

yan fas õga bëggoon ak wan õga japp : quels chevaux voulais-tu et
lequel as-tu pris ?

Monème pronominal numéral.



de détermination. L'inventaire fournit la liste qui suit :
au singulier :

kenn, menn, lenn, wenn, senn, jenn, genn, benn

au pluriel

ñenn et yenn (toujours associées à un déterminatif yenn yi)

Les formes de singulier, en situation d'indétermination, sont
susceptibles d'assumer toutes les fonctions généralement dévolues à
un élément nominal :

kenn nëwul : nul n'est venu

xëynë xar yi ñëw nañu wante gisaguma wenn les moutons sont


130         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

peut-être déjà arrivés, j'en n'ai encore vu aucun.

sa jarbaat yi, jenn gënu kë ci tayel : aucun de tes neveux
n'est aussi paresseux que celui-là.

Monème pronominal d'altérité.

Le monème exprimant l'altérité revêt la forme eneen. Il s'ajuste
comme le précédent à une ossature consonantique simple. Envisagé
par rapport à la catégorie de nombre, il donne :

au singulier :

keneen, meneen, weneen, seneen, jeneen, leneen, beneen, geneen

au pluriel :

ñeneen et yeneen

Les fonctions du monème d'altérité sont celles d'un élément
nominal :

keneen demul : aucun autre n'est parti

En parlant de xar (mouton), on dira :

góor gi gisul meneen : l'homme n'en a pas vu un autre (mouton)
ou encore :

gisul yeneen : il n'en a pas vu d'autres.

A l'instar du monème numéral, le pronom d'altérité reçoit
nombre de faits de détermination.

Monème pronominal de totalité.

Le monème qui exprime l'idée de totalité est épp. Il entre en
combinaison avec une ossature consonantique simple et fournit :

au singulier :

képp, mépp, lépp, wépp, sépp, bépp, gépp, jépp : (le tout), tout, chaque

au pluriel :

ñépp et yépp : (tous, la totalité).


LE SYNTAGME PRONOMINAL          131

En fait ces formes de singulier ne  sont généralement pas
employées comme monèmes pronominaux sinon en association avec

tout homme, tout (d'un) homme. Dans les rares cas, à propos
desquels on aurait pu solliciter leur usage pour représenter un
nominal donné, il est courant de préférer une forme unique lépp de
sorte qu'on répondra à une question telle que :

Ana ndox mi õga duyóon ? : Où est l'eau que tu avais puisée ?
par :

lépp tuuru na : le tout s'est renversé ; lépp jeex na : le tout est
épuisé

plutôt que de dire :

mépp tuuru na ou mépp jeex na.

Dans la variante urbaine, on emploierait volontiers yépp sauf s'il
s'agit d'un être humain.

Les monèmes pronominaux de rappel
et leurs faits de spécification.

Les catégories pronominales qui ont été étudiées comme
monèmes de rappel peuvent être associées à des faits de
détermination. Ces faits de détermination attestés varient toutefois
d'un élément pronominal à l'autre.

A) Déterminatifs et éléments pronominaux. — Seuls les monèmes
relatif et interrogatif ne peuvent être affectés par des déterminatifs.

1° Le pronom démonstratif peut, quelle que soit sa forme, être
affecté :

— soit d'un déterminatif interrogatif :



kookale           celui-là

ceux-là lesquels


132         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— soit d'un déterminatif de totalité :

On dira, en désignant un mouton dévoré par un lion :

gaynde gee lekk moomu mépp : c'est le lion qui a mangé entièrement
celui-là 
ñooñu, ñépp dañuy dem : tous ceux-là doivent partir

2° Le pronom numéral se combine :

— soit avec un déterminatif simple ou démonstratif

benn bi rëcc laay seet : je cherche celui (celui l'un) qui s'est échappé
benn boobule laa la may : c'est celui-là (celui-là l'un) que je te donne
seetal ma ñenn ñuu : surveille-moi ceux-là (les-uns que voilà)

— soit avec un déterminatif interrogatif :

benn ban õga gisul ? : lequel (l'un lequel) n'as-tu pas vu ?

— soit avec un déterminatif de totalité :

fabal benn bii bépp : prends l'un (en entier)

L'utilisation simultanée de ces déterminatifs est une possibilité
qu'on constate encore dans des exemples tels que :

waxtaan ak kenn kan ? : converser avec lequel ? (l'un lequel ?)

fabal benn boobu bépp : prends celui-là en entier

3° Le pronom d'altérité trouve des éléments de spécification
dans :

— les déterminatifs simple et démonstratif :

gis na keneen ki : il a vu l'autre

keneen kookale xaritam la : cet autre-là est un ami à lui

— et le déterminatif interrogatif :

keneen kan moo bëgg dem ? : qui d'autre veut partir ?

La coexistence entre déterminatif simple ou démonstratif et
déterminatif interrogatif est possible :

waxtaan õga ag keneen kookule kan ? : tu aurais conversé avec qui
d'autre ? (avec cet autre lequel)




LE SYNTAGME PRONOMINAL          133

képp ku wax  quiconque parle

mépp mu rëcc : n'importe lequel, qui s'échappe.. (mouton)

Le déterminatif interrogatif, en affectant les formes de pluriel
du monème pronominal de totalité, constitue le seul cas de
détermination recensée pour cette catégorie.

ñépp ñan õga gis ? : lesquels as-tu vus ? (tous) (tous lesquels)

B) Déterminants et élémenls pronominaux. — La détermination
des monèmes pronominaux par des éléments lexicaux revêt un
caractère assez exceptionnel. Le pronom personnel en donnait
quelques exemples. D'autres monèmes pronominaux en offrent
quelques cas.

— Relation génitivale. Il semble qu'on puisse interpréter ainsi
la nature du lien existant dans certaines constructions entre le
pronom numéral et des faits lexicaux :

kenn — u nit : un seul homme

ñenn — u nit : certaines gens (quelques-uns parmi les hommes) yenn
iy kaddu : certaines paroles

— Relation épithétique. Pour le pronom relatif démonstratif et
interrogatif, la relation est exclue mais avec les monèmes numéraux
et d'altérité, on peut envisager :

kenn ku góor ki : un mâle (un/lequel/mâle le)

keneen ku jigéen : une autre femme (une/laquelle/femelle)

— La relation nominoverbale peut, par contre, affecter presque
tous les monèmes pronominaux :

menn doon na ñëw : un seul est arrivé

taxawaayu kooka sax taxul nëw : la présence de celui-là même ne
justifie pas qu'on vienne

ñéneen ñi sax demewuñu noonu ! : les autres mêmes ne sont pas si
fameux !

Monèmes de rappel et modalités mixtes. — La modalité temporelle
du passé défini en oon ou woon pour affecter l'un quelconque des
monèmes de rappel, doit être associée à un déterminatif simple ou
démonstratif sauf dans le cas des monèmes relatif et démonstratif.
Avec  ces deux derniers, on peut envisager des exemples tels que :
gis naa kooku woon : j'ai vu celui-là (au passé révolu)


134         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

gis naa ñooñale woon : j'ai vu ceux-là (au passé révolu)

gis naa ki woon : j'ai vu celui en question (au passé)

gis naa ka woon : j'ai vu celui-là (celui dont il fut question)
et avec d'autres monèmes pronominaux :

kenn ki woon dem na : l'un (dont il fut question) est parti

ñooñu ñépp woon demuñu : tous ceux-là (dont il fut question) ne sont
pas partis

gis na keneen ki woon : j'ai vu l'autre (dont il fut question)

C) La modalité nominale peut affecter tous les monèmes de
rappel à l'exception du pronom relatif. Cette construction indique
l'état ou l'identité :

kooku la : c'est celui-là ; celui-là (c'est)

keneen õga : tu es un autre ; autre (tu es)
ñeñeen lañu : il s'agit d'autres ; autres (ils sont)
menn la : il est unique ; un (il est)

ñooñu õgeen : vous êtes ceux-là


On dira indifféremment :

ñeneen lañu : il s'agit d'autres ; autres (ils sont)
ou   ñeneen la : un sens

ñan lañu : qui sont-ils

ou   ñan la : qui sont-ce ; qui est-ce

D) L'auxiliaire d et les monèmes pronominaux. — Les monèmes
pronominaux peuvent se combiner avec l'auxiliaire d dans les mêmes
conditions qu'une forme nominale :

mu di kii : mais c'est celui-ci

mu doon kookee : mais c'était celui-là

du kenn : ce n'est personne

du keneen ki : ce n'est pas l'autre

ya di kan ? : tu es qui ? (pour qui te prends-tu ?)

mu di ñeneen ñi : mais ce sont les autres.


LE SYNTAGME PRONOMINAL          135

III. — MONÈMES AUTONOMES DE RAPPEL

C'est  une  catégorie  qui  concerne  les  éléments  qu'il  n'est
généralement pas possible de rattacher à une forme lexicale précise
dont ils seraient les substituts. Sur le plan du contenu, ils renvoient
à des sens assez larges pour leur permettre d'être les éléments de
représentation de thèmes plus ou moins proches.

Leur nombre est limité et ils possèdent chacun, une base
consonantique stable, qui tient lieu de support à des formes variables
susceptibles de leur conférer un certain nombre de spécifications.

Quatre bases consonantiques fournissent ici une ossature simple
ou complexe. Il s'agit de F, C, N et L. La base F a une valeur de
localisation spatiale ou temporelle comme C. Contrairement
cependant à cette dernière, elle possède une forme complexe Foof.

La base n indique la manière de façon générale. Elle aussi
possède une forme complexe Noon.

l définit un pronom de rappel qui représente au singulier lëf :
chose ; on le classe néanmoins avec les formes précédentes du fait
qu'il  manifeste  les  mêmes  combinaisons  et  assume  les  mêmes
fonctions de représentation pour des énoncés plus ou moins larges.
A partir de ces bases, on peut envisager selon les éléments de
spécification qui les affectent, une distinction entre des monèmes
autonomes simples, démonstratifs, interrogatifs, numéraux, d'altérité

et de totalité.

Monèmes autonomes simples.

Ils sont bâtis sur l'utilisation des éléments de spécification du
type i, u, a qui ont même valeur qu'à propos des faits de
détermination, d'où :

fi : là où, alors que, dès que ¹   foofa : là, alors, à ce moment
fu : ici, où, ou ?         foofu : là, alors à ce moment
fa : là où (envisagé au passé)  foofa : là, alors

ci : à l'intérieur, dedans, parmi, sur, etc...

¹ Les différents sens possibles sont donnés ici pour un même monème, il convient de
noter que nombre de formes qui sont issues des monèmes autonomes de rappel sont par
ailleurs mises en oeuvre comme fonctionnels.


136         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

cu : à l'intérieur, etc...

ca : à l'intérieur, à cet endroit-là, sur, etc...

li : ce que, ce qui        looli : ceci, le fait que

lu : ce que, qu'est-ce qui ?    loolu : ce fait

la : cela               loola : cela, ce fait-là

Monèmes autonomes démonstratifs.

En utilisant les formes i, uu, ee ou celles en ile, ule, alé qui leur
correspondent respectivement, on confère aux bases une nuance
démonstrative plus nette que dans les monèmes précédents :

fii : ici ; foofii ou file ou foofile : là a cet endroit

fuu : ici ; foofuu ou fule ou foofale : là tout près de toi (alors)
fee : là-bas ; foofee ou fale ou foofale : là-bas, à ce moment-là
nii : comme ci, ainsi ; noonii : comme ça, ainsi ; nile : de cette
manière

nuu : comme ci ; noonuu : comme ça, ainsi ; nule : de cette manière
ci

nee : comme cela, de cette manière-là ; noonee : comme cela ; nale : de
cette manière-là

noonile : de cette manière-ci
noonule : de cette manière-là
noonale : de cette manière-là

lii : ceci ; loolii : ceci ; lile : ceci ; loolule : ce fait

luu : ceci ; looluu : ceci ; lule : ceci ; loolule : ce fait-ci

le : cela là-bas ; loolee : cela ; lale : cela, là-bas, de fait-là ; loolale : ce
fait-là

Monèmes autonomes interrogatifs.

Ils sont caractérisés par la présence de l'élément an :
fan ou naan ? : comment, de quelle manière ?
fan õga jëm ? : où vas-tu ?

nan õga def ? : comment vas-tu ?


LE SYNTAGME PRONOMINAL          137

Monèmes autonomes numéraux.

Ils se manifestent avec la forme enn :

fenn : en un lieu, nulle part, etc.

nenn : en aucune manière, une façon, etc.

lenn : une chose

demuloo fenn : tu ne vas nulle part

Monèmes autonomes d'altérité.
Ils possèdent comme marque la forme enen :

demuloo feneen : tu ne vas pas ailleurs, un autre lieu

defal neneen : agis d'une autre manière

wutël leneen : cherche autre chose

Monèmes de totalité.

Ils sont caractérisés par la forme épp :

xolal fépp : fouille tout endroit, (en tout lieu, toute la place, etc. )

jëlël lépp : prends tout (la totalité)

népp : de toute façon

népp noo defe baax na : de toute manière, quelle que soit ta façon
d'agir c'est bien

Monèmes autonomes de rappel et faits de détermination.

a) Combinaison avec des déterminatifs. — Les monèmes
pronominaux autonomes peuvent, en particulier, être spécifiés par
des déterminatifs :

1) Les monèmes autonomes simples ou démonstratifs acceptent,
dans certains cas, des déterminatifs simples et démonstratifs. En fait
il s'agit d'une construction qui associe les formes simples et
complexes du même pronom :

foofu õga dem fu : là-même où tu as été, là où tu as été là
ou :

fi õga dem foofile : là où tu as été

la õga wax la : ce que tu as dit, ce que / toi / as dit / cela


138         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

li õga wax loolu : ce que tu as dit, ce que / tu as dit / cela même

ni õga def noonu : cela que tu as fait, cela même

Ces mêmes éléments pronominaux peuvent être combinés avec
des déterminatifs interrogatifs ou de totalité :

lii lan ? : quoi, cela / quoi /

foofee fan ? : où ; là-bas où

noonee nan ? : comment, ainsi / comment / cette manière / laquelle

loolule lépp ? : tout cela

foofule fépp ? : tout cet endroit-là

2) Les pronoms autonomes numéraux, ceux de totalité et
d'altérité se combinent également pour certaines de leurs formes avec
des déterminatifs simples, démonstratif et interrogatif :

leneen li : l'autre, l'autre partie

lenn lale : l'un là-bas, l'une des parties qui est là-bas

lepp loolu : tout cela

leneen lan : quel autre, l'autre partie / laquelle

lenn loolule lan : cet autre lequel...

b) Combinaisons avec des modalités mixtes.

— La modalité nominale associée ou non à celle du passé défini
peut spécifier certains pronoms autonomes de rappel :

loolu la : voilà ce qu'il est, cela / tu as (voilà ce qu'il en est)

fee la : c'est là-bas

noonu la woon : c'était ainsi, cette façon / fut

— La modalité du passé défini peut, par ailleurs, affecter
directement les pronoms autonomes simples et démonstratifs :
loolu woon : cela qui fut

li woon : ce qui fut, / le fait / passé

fa woon : cet endroit là, / endroit / fut

na woon : de la manière dont ce fut, / manière / fuut

Pour les autres pronoms autonomes, il est nécessaire qu'ils
soient associés en même temps à un déterminatif simple ou
démonstratif :

lépp loolu woon : tout cela

leneen loolee woon : cet autre fait-là, chose autre / celle-là / fut


LE SYNTAGME PRONOMINAL          139

— L'auxiliaire se combine aussi dans quelques cas avec les
formes des pronoms autonomes :

moo di loola : quel démon ! / lui / être / cela

dafa di leneen : c'est qu'il s'agit d'autre chose, c'est / autre chose

La détermination nominoverbale est possible comme on le
constate ci-dessous :

leneen rekk : autre chose seulement

loolu doõõ : cela seulement

On notera enfin que les formes respectives des monèmes
autonomes et celles des monèmes non autonomes peuvent se servir
mutuellement de substituts :

foofu góor gi dem fu rafet la : l'endroit où l'homme est parti est beau,
là / l'homme / parti / là / beau / est

fépp fu mu jëm foofu jàmm dana fa wacc : partout où il ira la paix
descendra là, partout où / il descend / là / paix / descendra

képp ku dem, kooku raggal la : quiconque s'en va, celui-là est un
froussard

kooku dem ku më bëgg la : c'est quelqu'un que j'apprécie, celui qui est
parti


CHAPITRE III

FONCTIONNELS ET ARTICULATIFS

Les fonctionnels sont des éléments qui servent comme la syntaxe
de position à indiquer les rapports que les formes de structure
établissent entre elles dans le cadre du discours. Les articulatifs ont
surtout pour rôle d'introduire certaines parties du discours. Dans
l'ensemble, il s'agit de monèmes individualisés mais qui sont parfois
combinés généralement pour des soucis d'insistance.

Les fonctionnels doivent être répartis en deux catégories groupant
respectivement les subordinatifs et les coordinatifs.

Les fonctionnels subordinatifs explicitent une fonction de
subordination ou d'expansion entre deux ou plusieurs formes de
structure. L'étude des relations qu'ils introduisent est faite dans le
cadre de l'analyse de la structure du discours à propos des rapports,
définis par les énoncés et leurs entités complétives (complétifs,
énoncés complétifs). On trouve ci-dessous une liste non limitative
des fonctionnels subordinatifs les plus courant avec quelques-unes
des significations qu'ils peuvent revêtir :

naka : du moment que, comme dès que

na : qu'il

gannaaw : derrière, après que, du moment que, après

soobeek : tant que

ba : après que, jusqu'au moment où

bi : lorsque, au moment où

bu : lorsque, quand (subjonctif prohibitif)

su : si, lorsque

te : sans que, alors que, mais

ndax : afin que, est-ce que


LES FONCTIONNELS ARTICULATIFS         141

ndax itam : afin aussi

walla : sauf si

ba itam : à moins que, ou alors que

ni : que

ndegam : si

kon nag : dans ce cas, alors

ci : dans, parmi

ak : avec, en compagnie de, grâce à

balaa : avant que, etc...

Les fonctionnels coordinatifs qui établissent un rapport entre deux
formes de structure ayant une même fonction sont des formes qui
assurent très souvent le rôle de fonctionnels subordinatifs :

te : et, et aussi

itam : aussi

ag : avec

walla : ou, ou bien

waaye : cependant

wante : toutefois, cependant, mais

te itam : mais aussi

ag itam : et aussi, et encore

walla nak : ou alors, ou enfin, etc...

Les articulatifs sont surtout des éléments d'introduction pour des
énoncés. On les rencontre généralement en tête d'énoncé. Nombre de
formes qui assument des rôles de fonctionnels coordinatifs ou
subordinatifs peuvent être utilisés à cet effet :

te et noona nak : alors, de ce fait, sur ce
ndeke ou waaye : mais, cependant, toutefois
bu : que ne pas

na : que  etc.

LES FONCTIONNELS ARTICULATIFS
DANS LE CADRE DU DISCOURS.

L'articulatif peut être employé avec un énoncé autonome ou avec
un énoncé complété mais non complétif ¹. Comme le terme l'indique,
il s'agit surtout d'éléments qui aident à articuler, entre eux, les

¹ Cf. plus loin.


142         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

différentes parties du discours, sans pour autant constituer entre
ceux-ci des rapports de même nature que ceux analysés comme étant
de coordination ou d'expansion. Ils sont fréquents dans les
dialogues :

moontin : et pourtant, cependant, quoi qu'il en soit, en fait

moontin dem naa : et pourtant j'ai été

gaynde gi dawul moontin : le lion n'a pas fui pourtant

moontin xale yi ñëw nañu : et pourtant les enfants sont venus

moontin dey : et pourtant

moontin dey gis naa ka : et pourtant je l'ai vu

moontin nag : en dépit de tout

moontin nag bëgg na dem : et pourtant il veut partir

te moontin

te moontin xamante nañu : et pourtant ils se connaissent

bon nag : dans ce cas alors

bon nag maa õgi dem : dans ce cas je pars

bonag dey mu ñibbi : dans ce cas qu'il rentre

kon nag (variante du précédent) : dans ce cas, s'il en est ainsi

kon nag dàwul ! : dans ce cas, fuis !

kon nag dey : dans ce cas alors

kon nag dey buleen dem : alors, ne partez pas
waaye : mais, cependant, malheureusement
waaye kenn demul : malheureusement nul n'a été
waaye sax : par contre, d'ailleurs, du reste

waaye sax kenn dafa dul dem : du reste nul n'ira

waaye nag : d'ailleurs, toutefois, malheureusement

waaye nag xale yi bëggunu : malheureusement les enfants ne veulent
pas

waaye de : mais (avec menace)

waaye de ku mu gis õga de : mais celui qu'il voit meurt

wante est une variante de wande. Ils donnent des formes complexes :

wante itam : mais aussi, mais non plus

wante itam demuloo : tu n'as pas été non plus

wande it xale yi dañu soxor : mais les enfants sont toute-fois méchants

wande nag : mais

wande nag kenn dégluwu ka : mais nul ne lui a prêté oreille




LES FONCTIONNELS ARTICULATIFS         143

plus variables que ses contextes d'apparition sont nombreux :
moom daal ñépp ñibbisi nañu : mais c'est tout le monde qui est rentré
moom daal léegi addina dafa soppeeku : en fait le monde a changé de
nos jours

mondé comme le précédent la même multiplicité de sens :

mondé ci subë dafa naajoon : mais ce matin il y avait du soleil
pourtant

waaw : oui, alors, et puis

waaw nak kenn bëggul dem : ainsi donc personne ne veut partir
waaw : waaw ndax dem na ? : eh bien, est-ce qu'il est parti ?
moom nag : ainsi

moom nak kenn du wax : ainsi nul ne parle

ba : ainsi

ba góor gi bëggul dem : ainsi l'homme ne veut pas partir

ba nag : ainsi donc, de sorte que

ba nag sama yaay fafu la gis : ainsi ma mère n'a pu te voir

te est aussi un articulatif de même que le grand nombre d'éléments
composés auxquels il donne naissance :

te demuloo fenn ? : et tu n'as été nulle part ?

te nag kenn manu fi gis dara : d'ailleurs on ne peut rien y voir

te sax ma õgii dem ! : d'ailleurs je m'en vais !

te dey addina laabiir dafa ci baax : du reste la générosité est une
bonne chose dans la vie

te kat : et surtout

te kat na õga ma nég ! : et surtout, attends-moi !

Les formes des monèmes autonomes de représentation comme

foofu, (là), noonu, (aussi), etc. , dans certains contextes assurent une
fonction d'articulatif :

—  foofu : là, alors, en cet endroit, en ce moment :

foofu góor gi mer : alors l'homme se fâcha

—  foofu nak : alors, à ce moment :

xale yi foofu nag ñu mer : les enfants alors se fâchèrent

—  noonu : alors, ainsi :

noonu mu jog : alors il se redressa

—  noonu itam : alors, mais aussi sur ces entrefaites :

noonu itam ma noppi : sur ces entrefaites, je me tus

noonu itam ma bañ génn : mais alors je refusai de sortir

—  yéen ñi ci bir foofule lawoon : c'est vous-même qui étiez là à
l'intérieur.



DEUXIÈME PARTIE

STRUCTURE INTERNE DU DISCOURS ¹

¹ Pris au sens d'énoncé, de message.



CHAPITRE PREMIER

SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS

L'analyse  se  situe  ici  sur  un  plan  différent  de  celui  des
combinaisons de monème à monème. Elle concerne une systématique
des constituants ou formes de structure assurant des fonctions dans
le cadre du discours.

Le statut des formes de structure est défini à partir d'un certain
nombre de considérations qui ne se situent pas toujours sur un
même plan. Dans l'ensemble les critères sollicités pour spécifier la
nature des fonctions assurées par les constituants ou formes de
structure tiennent en particulier :

1° à la nécessité pour ces formes d'établir ou non une relation
avec des éléments du discours pour être compréhensibles et
acceptables dans le contexte où elles apparaissent ¹,

2° aux modalités d'expression de cette relation qui peut être
spécifiée par la syntaxe de position, par un fonctionnel ou par des «
conditionnements de structures » ².

¹ C'est là, du point de vue structural, le critère essentiel. Le critère de la nécessité d'un
rapport pour la compréhension est d'ordre plutôt sémantique et se situe par conséquent sur
un autre plan. Il n'est toutefois pas à exclure. La possibilité ou non de coordonner deux
formes constitue aussi, un critère pour démontrer la différence de fonction qu'elles assurent
respectivement.

² Le « conditionnement de structures » se réfère aux phénomènes de concordance qui
régissent des formes de structures établissant entre elles des relations (cf. plus loin accord
sujet prédicat et aussi la nécessité d'utiliser la forme non emphatique du pronom personnel
quand il assure une fonction sujet dans le cadre de certains énoncés complétifs, etc... cf.
plus loin énoncé complétif direct).


148         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

C'est sur la base de ces données qu'ont été dégagées les catégories
de formes de structures qui assurent dans le cadre du discours les
fonctions

— d'énoncé minimum,

— de sujet et de prédicat,

— de complétif,

— d'énoncé autonome,

— d'énoncé complété,

— d'énoncé complétif,

— d'énoncé alternant,
et les relations :

— d'apposition,

— de coordination,

— de juxtaposition.



ET FONCTIONS D'ÉNONCÉ MINIMUM

Toutes les formes quel que soit le contexte ¹ dans lequel elles
apparaissent,  sont  retenues  comme  données  linguistiques
analysables. Il suffit qu'elles aient valeur de communication et
qu'elles renvoient à un sens acceptable comme message dans le cadre
de la langue.

A. — FORMES D'ÉNONCÉ MINIMUM.

Énoncé monématique.

Les données linguistiques les plus simples qui puissent
constituer un message définissent, comme énoncé minimum, une
fonction susceptible d'être assumée en wolof par tous les monèmes ou
syntagmes de formation à l'exception des éléments de spécification,
des fonctionnels et articulatifs.

Dans l'énoncé de type (2) :

(1) dém õga ?

(2) waaw

¹ Notre analyse ne tient donc pas compte de ce fait des distinctions entre faits en
contexte ou hors contexte.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        149

la réponse waaw de l'interlocuteur assure ainsi une fonction d'énoncé
minimum. Elle constitue en elle-même un message suffisant et
compréhensible.  On  peut  repérer  toute  une  série  d'éléments
susceptibles d'assurer la même fonction dans le même contexte. Ainsi
l'énoncé de type (2) aurait pu être :

(1) dem õga ? : tu as été ?

(2) déedéed ! : non !

(2) xanaa ! : bien sur !

(2) xëyna ! : peut-être ! etc...

D'autres exemples peuvent encore permettre la mise en évidence
de diverses formes définissant elles aussi des fonctions d'énoncé
minimum. C'est le cas pour les énoncés de type (2) que l'on rencontre
ci-dessous :

(1) Loo gis ci biti : qu'as-tu vu dehors ?

(2) nit : (un) homme

(1) kooy waxal ? : à qui parles-tu ?

(2) buur : (au) roi

(1) foo jëm ? où vas-tu ?

(2) Ndar : à Saint-Louis

(1) ki kan la ? : qui est-ce celui-ci ?

(2) jaambur : un quidam

(1) loo bëgg def ? : que veux-tu faire ?

(2) dem : partir

(1) looy ñaan ? : tu pries pour quoi ?

(2) rafet : (pour la) beauté

*

(1) ku ñëw ? : qui est venu ?

(2) kenn : personne

(1) ku wax ? : qui a parlé ?

(2) kookuu : celui-là

*

(1) neex na ? : c'est bon ?

(2) cam ! : pouah !

(1) baax na ? : c'est bon ?

(2) ex ! etc... : oh !


150         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Ces énoncés, qui sont irréductibles, peuvent dans de nombreux
cas recevoir des extensions.

Énoncé polématique ¹.

Des énoncés minimum plus complexes que les formes qui
précèdent existent.

Ils impliquent la présence d'au moins deux monèmes.

On en trouve ci-dessous un certain nombre d'exemples avec les
énoncés de type (2) (les composantes de l'énoncé sont séparées par



(1) ana góor gi ? : où est le Monsieur ?

(2) dem : na : il est parti

(1) xoolal gii garab : regarde cet arbre

(2) guy : la : c'est un boabab

(1) ana boroom kër gi ? : où est le maître de maison ?

(2) kile : la : c'est celui-là

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci : biir : à l'intérieur

(1) ana õgoor ? : où est NGor ?

(2) õgoor : dem : (mais) NGor est parti

Aucune des composantes des énoncés de type (2) ne saurait être
supprimée sans qu'on aboutisse à un non-sens.

***

De forme simple ou complexe, les énoncés minimum sont des
éléments qui peuvent ou non recevoir une extension. Ces extensions
sont constituées par des relations d'extension de nature différente.

B. — TYPOLOGIE DES ÉNONCÉS MINIMUM.

En tenant compte de la différence de nature de ces rapports que
les énoncés minimum peuvent établir en leur sein ou par extension,

¹ Polématique ou polymonématique.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        151

on  peut  dresser  une  typologie  des  formes  de  structure  qu'ils
concernent. Sur ce plan, une distinction s'impose qui fait le départ
entre deux grandes catégories d'énoncés minimum classés selon leur
capacité à recevoir ou non une extension :

Énoncés sans extension.

Ces énoncés constituent une longue liste de formes telles que :

waaw !
Déedéed !
iskëy !
mowaay !
aywo !

Énoncés à extension.

Les énoncés susceptibles de recevoir des extensions peuvent être
classés en deux catégories :

— les énoncés à relations de spécification,

— les énoncés à relation de prédication.

Les  éléments  de  ces  deux  catégories  d'énoncés  acceptent
pratiquement tous des relations d'expansion.

a) Énoncé minimum à relation de spécification.

Ce type d'énoncé résulte de la formation de syntagme de type
nominal pronominal ou verbal. L'identification de la nature du
syntagme s'opère à partir de l'analyse de ses éléments de spécification
(déterminatifs, modalités, etc. ).

— L'énoncé minimum à base nominale comporte cinq types :
Le type 1 est constitué par un simple élément nominal non
affecté de déterminatif ou de déterminant. Les énoncés (2) en sont

des illustrations :

(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) Musaa : Moussa

(1) loo jënd ? : qu'as-tu acheté ?

(2) mbubb : (un) boubou


152         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

Le type 2 combine l'élément nominal et un fonctionnel :

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir : à l'intérieur

Le type 3 est un syntagme à modalité nominale :

nit la : c'est un homme

Le type 4 est un syntagme dont l'auxiliaire est une des
composantes : de l'auxiliaire d-

du góor : ce n'est pas un homme

Le type 5 combine un élément interrogatif à l'élément nominal :

ana góor gi ? : où est l'homme ?

— L'énoncé minimum à base pronominale comporte six types :

Le type 1 résulte de la mise en oeuvre d'un monème de
représentation comme élément de réponse dans des situations telles
que :

(1) koo gis ? : qu'as-tu vu ?

(2) kenn : personne

Dans le second type, l'énoncé est un syntagme dont l'un des
éléments est un fonctionnel. Ceci ressort de l'exemple (2) dans :

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir : vers celui-ci

Dans le troisième type, l'énoncé comporte une modalité nominale,
comme par exemple dans :

kooku la : c'est celui-là

Dans le quatrième, le syntagme est constitué d'un monème
pronominal et de l'auxiliaire :

du kenn : ce n'est personne

Dans le cinquième, le monème pronominal est affecté du monème
désignatif en õg :

mi õgile : le voici ici

Dans le sixième ¹, la forme pronominale est associée à un
monème interrogatif d'où :

ana kooku : où est celui-là ?

¹ En fait, l'usage du monème interrogatif constitue une combinaison avec un
déterminatif de sorte que les types cinq ou six sont équivalents.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        153

— L'énoncé minimum à base verbale présente trois variétés :

dans la première, la forme verbale n'est pas affectée de ses
modalités ; c'est le cas dans l'exemple (2) :

(1) lu muy jooy ? : que pleure-t-il ?

(2) rafet : de (n')être pas belle

dans la seconde, la forme verbale est combinée à l'auxiliaire
comme dans :

doo dem ? : tu ne pars pas ?

dans la troisième, l'énoncé comporte au moins une modalité
verbale :

dem naa : je pars

Aucun de ces énoncés à base nominale, pronominale ou verbale
ne saurait être amputé d'un de ses éléments sans perdre tout sens
dans le contexte où il apparaît.

b) Énoncés minimum à relation de spécification et d'expansion.

Tous les énoncés à relation de spécification quelle que soit leur
base et le type auquel ils appartiennent, sont susceptibles de recevoir
des expansions comme on le constate avec les énoncés (3) ci-dessous.

— Avec un énoncé à base nominale, on peut ainsi envisager des
situations telles que :

(2) nit la : c'est un homme

(3) nit la ci lu wér : c'est vraiment un homme

(3) nit la ku baax : c'est un homme gentil

(1) loo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) nit : un homme

(3) nit : ki ñëw : l'homme qui est venu

(1) ko gis ? : qui as-tu vu ?

(2) kooku : celui-là

(3) kooku ci biir : celui-là à l'intérieur

— Avec un énoncé à base pronominale, on peut envisager des
situations d'expansion telles que :

(1) koo wax : de qui parles-tu ?

(2) keneen ki : de l'autre

(3) keneen kookule muy woo : de cet autre qu'on appelle

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?


154         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

(2) ca ñoom : vers eux

(3) ca ñoom : noonule taxaw : vers ceux qui sont debout
là-bas

(3) mi õgi foofule ci biir : il est là à l'intérieur

— Avec un énoncé à base verbale, les situations possibles sont
très nombreuses :

dem na : ci biir : il est allé à l'intérieur

bëgg na : õga dem : il veut que tu viennes

On reverra plus loin nombre de ces possibilités d'expansion avec
les complétifs, les énoncés complétifs, etc...

c) Énoncé minimum à relation de prédication.

Ce genre d'énoncé ne constitue qu'un seul et même type. Il
procède de l'association :

— d'une forme sujet et d'une forme de prédicat comme dans :

õgor dem ? : Ngor peut-il partir ?

ku dem ? : qui est parti ?

L'énoncé à relation de prédication accepte toutes sortes de
formes d'expansion.

Il permet d'envisager sur ce plan nombre de situations telles
que :

góor gi dem Rao ? : l'homme peut-il aller à Rao ?

ku bëgg bii téere ? : qui veut ce livre ?

ku la may bii téere ? : qui t'a donné ce livre ?




A. — FORMES ET FONCTIONS DE SUJET ET DE PRÉDICAT.

Au sein de l'énoncé minimum à relation de prédicat, les formes
de sujet et prédicat ¹ établissent un rapport d'implication mutuelle.
La suppression de l'une des formes enlève tout sens au reste de
l'énoncé.

Le signe ²÷ indique la relation de prédication existant entre

deux formes :

ku ²÷ dem : qui est parti ?

góor gu ²÷ dem : quel homme est parti ?

moo ²÷ dem : c'est lui qui est parti ?

La relation de prédication peut être toutefois établie entre une
forme sujet et des formes de prédicat qui, par ailleurs, assurent des
fonctions d'énoncé minimum ². Ces énoncés minimum ou encore
syntagmes prédicatifs permettent de dégager selon leur base quatre
possibilités :



góor gi ²÷ nit la : l'homme est sain d'esprit

góor gi ²÷ nitu Ndar la : l'homme est un Saint-Louisien

góor gi ²÷ di xel doõõ : cet homme n'est qu'intelligence

berëb yi ²÷ berëb yu yaa lañu : ces lieux sont de vastes étendues

góor gaa õgi ²÷ nitu Ndar la : l'homme le voici, il est Saint-Louisien

¹ La notion de prédicat a ici une acception qui ne doit conduire à aucune confusion.

² En dépit de cette autonomie que manifestent les formes de prédicat autres que celles
qu'on identifie dans l'énoncé minimum à relation de prédication du type

góor gi ²÷ dem, il ne paraît pas justifié d'interpréter le rapport de sujet à prédicat comme


un monème zéro assure la fonction sujet de sorte que dans góor gi ²÷ dem na, góor gi est
une forme apposée au sujet de forme zéro.


156         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— Un prédicat pronominal nécessairement affecté de la modalité
nominale :

góor gi ²÷ kenn la : l'homme est unique

kooku ²÷ keneen la : celui-là c'est un autre

berëb bi ²÷ du foofu : l'endroit ce n'est pas par-là

mi õgi ²÷ benn la ci ndàyam : le voilà, il est unique en son genre

— Un prédicat nominalisé ¹ nécessairement affecté de la modalité
nominale :

ndaje mi ²÷ ci biir la : la réunion c'est à l'intérieur

ndaje mi ²÷ du gannaaw ëlëk ? : la réunion ce n'est pas après-
demain ?

yaakaar ²÷ nax sa bopp doõõ la : espérer, c'est se nourrir d'illusion


— Un prédicat verbal celui-ci pouvant être affecté ou non de
modalité :

góor gi ²÷ dem : le Monsieur est parti

mu ²÷ dem : (mais) il est parti

ma ngii ²÷ dem : voilà qu'il est parti

góor ñi ²÷ deekoon nanu : les gens en eussent été morts

maa ²÷ demulkoon : c'est moi qui n'aurais pas été

B. — FORMES DE LA FONCTION SUJET.

Ces formes peuvent être lexicales, pronominales ou être
constituées par un syntagme nominalisé.



góor ²÷ demul : (un) homme n'a été (nul n'a été)

góor gi ²÷ demul : l'homme n'a pas été

xar yu ñuul ²÷ dinañu feeñ : les moutons noirs seront retrouvés.

góor gi moo ²÷ demulwoon : c'est l'homme qui n'a pas été

dem ²÷ rafetoon na : avoir été, eût été bon

sarxe ²÷ baaxkoon na : l'aumône eut été une bonne chose

¹ A base de syntagme nominalisé. Ce syntagme de forme complexe mais analysable en
ces éléments est traité comme une base nominale, cf. procédure de formation lexicale.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        157



man ²÷ dem në : moi j'ai été

man mii ²÷ demuma : moi-même je n'ai pas été
kooku ²÷ du nit : celui-là n'est pas sain d'esprit
maa ²÷ demoon : c'est moi qui ai été

më õgile ²÷ demkoon : voilà que j'aurais été

kenn ²÷ demul : nul n'a été

yéen ²÷ dem õgeen : vous avez été

ku ²÷ dem ? : qui a été ?

ñooñii ²÷ dunu demi : ceux-là n'iront pas

— Syntagmes nominalisés : les syntagmes qui peuvent assurer
une fonction sujet sont de formes plus ou moins complexes. L'analyse
monématique en révèle toutefois dans chaque cas les composantes
essentielles :

õga bañ ñëw ²÷ rafetul : le fait que tu ne viennes pas est

préjudiciable

di tel-teli doõõ ²÷ taxul sotal dara : s'agiter simplement ne suffit à
rien résoudre



wóoy ! ²÷ taxul mu yabbi : Aïe ! ne suffit pas pour qu'il lâche

dem naa ²÷ doyunu : « j'ai été » ne nous suffit pas

—  Formes verbales : elles sont accompagnées de modalités ou de
l'auxiliaire :

demkoon ²÷ doon na ma fi war : j'ai failli être dans l'obligation d'y

aller

bëgguma ²÷ du yar : je ne veux pas est une forme impolie



C. — ACCORD SUJET PRÉDICAT.

Lorsque le prédicat atteste formellement la catégorie de nombre,
en particulier grâce à un élément de modalisation, il exprime l'accord
avec la catégorie de nombre propre à la forme assurant la fonction de
sujet :


158         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

góor ²÷ dem na : un homme est parti

góor ñi ²÷ dem nañu : les hommes sont partis

seen gaynde gi ²÷ xar la : leur lion c'est un mouton

seni gaynde yi ²÷ ay xar lañu : leurs lions c'est des moutons

Plusieurs formes relatives à des faits d'expérience identiques ou
différentes peuvent assumer une même fonction sujet vis-à-vis d'un
prédicat unique. Que les formes de la fonction sujet soient envisagées
au singulier ou au pluriel, le prédicat reste généralement au pluriel :
nit ag gaynde ²÷ duñu dëkkóo : homme et lion ne cohabitent

jigéen ji ag góor gi ²÷ ñjool lañu : la femme et l'homme sont de haute

taille

jigéen ñi ag góor ñi ²÷ ñjóol lañu : les femmes et les hommes sont de
haute taille

Lorsque le prédicat est à base nominale ou pronominale, on
emploie souvent cependant la seule forme de singulier pour toutes les
catégories de nombre :

Liggéeykat yi ²÷ man ag yaw la : les travailleurs c'est toi et moi

liggéeykat yi ²÷ ñun la : les travailleurs c'est nous

liggéeykat ya ²÷ xale ya la woon : les travailleurs c'était les enfants



ET FONCTIONS DE COMPLÉTIFS

Les complétifs précisent en général la nature de leur fonction
par leur syntaxe de position, par les fonctionnels qui les introduisent
ou par la catégorie d'énoncé minimum auquel ils peuvent servir
d'expansion. On peut aussi les identifier par opposition les uns aux
autres dans la mesure où, assumant des fonctions différentes, on ne
peut les coordonner par un fonctionnel.

Deux catégories de complétifs existent :

— le complétif direct

— le complétif indirect


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        159

A. — LE COMPLÉTIF DIRECT.

Le complétif direct s'associe à l'énoncé auquel il sert d'expansion
sans qu'il y ait recours à un fonctionnel.

Le complétif direct est une expansion surtout caractéristique des
énoncés à base verbale.

On distingue entre deux catégories de complétif direct :

a) le complétif direct simple,

b) le complétif direct attributif.

a) Complétif direct simple :

— En pratique, la totalité des formes à fonction verbale peut
recevoir en expansion un complétif direct simple. On a un exemple
de complétif direct simple avec l'énoncé (2) :

(1) loo bëgg

(2) dama bëgg : dem : c'est que je veux partir
et aussi dans :

dafa bëgg : xaalis : c'est qu'il veut de l'argent

dafa bañ : rewande : c'est qu'il déteste l'impolitesse



1° avec une forme nominale comme complétif direct simple, on
peut envisager des exemples tels que :

bëgg na : gëléem : il aime le chameau

gis na : ndaw : il a vu un messager

Le complétif nominal peut être affecté de ses déterminatifs et de
ses déterminants d'où :

góor gi soppul : seen lekku Saalum yooyu : l'homme n'apprécie pas votre
cuisine du Saloum

góor gi gisul : xale boobale woon : l'homme n'a pas vu cet enfant-là

négël : xale bu rafet bi : attends la belle jeune fille

Amet jaay na : naaru-góoru Daawuda wa woon : Ahmet a vendu le
pur-sang que David possédait

Siré ñaanal na Umar mi taxaw : Cire a prié pour Oumar qui se
tient-là


160         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

2° Les formes verbales assurent aussi une fonction de complétif
direct simple. Elles peuvent alors être accompagnées de l'auxiliaire
ou des modalités avec lesquelles elles forment syntagme :

góor gi bëgg na di dem : l'homme veut partir de temps à autre
(l'homme veut / être celui qui part de temps en temps)

sërin bi bëgg na : mayewoon alalam ji ba mënkoon yalwaan tay :

le maître souhaiterait / avoir donné toute sa fortune pour pouvoir
demander aujourd'hui l'aumône.

góor gi ragal na : juubuwoon : l'homme craint d'avoir interrompu son
jeûne par inadvertance.

ndaw si réccu na : amoon : la femme regrette d'avoir eu une fortune.

Le complément direct de forme verbale est susceptible d'accepter
des complétifs divers :

sëriñ bi ñaan na : mayewoon : alalam ji ba mënkóon yalwaan

le marabout implora qu'il fût dans la situation de quelqu'un qui
aurait fait don de sa fortune, pour être en mesure de demander
l'aumône

ragal naa : joxoon ka doom bi : je crains de lui avoir donné la clé

La syntaxe de position est la même pour les formes verbales et
nominales assurant la fonction de complément direct. On les place
après la forme verbale de l'énoncé complété.





góor gi bëgg na : kii : l'homme aime celui-là

góor gi gis na : kookale : l'homme a vu cet autre-là

deõk naa la : boobule woon : je te confie celui-là (dont il fut question
au passé).

yaw xamuloo kenn : toi tu connais personne

seetal beneen bi : cherche l'autre

góor gi nee mi õgi fi : l'homme affirme qu'il est là ¹

Les formes de la catégorie de personne possèdent par contre une
syntaxe de position relativement plus complexe. Leur position
dépend de la présence ou de l'absence de l'auxiliaire et des modalités.

¹ mi õgi est une forme pronominale.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        161

Elles sont insérées à des positions variables au sein du syntagme que
la forme verbale définit dans ses combinaisons avec ses éléments de
spécification.

— Avec les modalités on note des situations variables dont
certaines peuvent être repérées à travers ces exemples :

góor gi gisu la : l'homme ne t'a pas vu

góor gi gisu la woon : l'homme ne t'avait pas vu

góor gi gisóon na la : l'homme t'avait vu

góor gi giskoon na la : l'homme t'aurait vu

góor gi moo la gisul : c'est l'homme qui ne t'a pas vu

— Avec l'auxiliaire :

góor gi di la gis : l'homme te voit

góor gi daan na la gis : l'homme te voyait

góor gi daawu la gis : l'homme ne te voyait pas

góor gi giskoon na la : l'homme t'eût vu

4° Certains syntagmes non prédicatifs ¹ peuvent être considérés
dans le cadre du discours comme des formes de structure assurant
une fonction de complétif direct simple, par exemple s'il s'agit de
formes nominalisées :

góor gi nee na ma : ci biti : l'homme m'a dit : dehors

waaji nee : mi õgi ci biti

góor gi nee na la fi saõx : ci biti : l'homme t'a dit ici il y a un instant :
dehors (de sortir)

La forme du complétif direct simple peut encore être celle d'un
énoncé du type de wóoy, cam :

nil : wóoy : dis : « woy » ! (crie)

góor gi ni : cam : l'homme fit pouah ! (l'homme émis un geste de
regret)

b) Le complétif attributif ² :

Comme le précédent, c'est une expansion caractéristique des
formes de structure à fonction verbale.

Le complétif attributif est généralement associé à un complétif
direct simple pour servir d'extension à un très grand nombre de bases

¹ S'ils sont prédicatifs, on les classe comme énoncés complétifs directs (cf. plus loin)
par                                    exemple :

góor gi ni : dawleen : l'homme de dire : fuyez

² Le terme « attributif » à ici un sens spécifique.


162         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

verbales ¹. C'est ce qui ressort des exemples qui suivent :
jox na : nit ki dara : il a donné à la personne quelque chose
may na waa ji xaalis : il a offert à l'homme de l'argent

deõk na jigéen ji walis : il a confié à la femme une valise

wax na Musa dara : il a dit à Moussa quelque chose

On note l'absence de différence dans la syntaxe de position pour
l'ensemble des formes utilisées ici dans les exemples. On pourrait
dans tous les cas intervertir l'ordre :

jox na dara nit ki

may na xalis waa ji, etc...

Les forme qui servent ici d'expansion aux énoncés à base verbale
n'en définissent pas moins des fonctions différentes.

Ceci ressort en partie de la syntaxe de position de certaines
formes du complétif attributif et aussi de l'impossibilité d'établir
entre complétif attributif et complétif direct simple un lien de
coordination.

Formes du complétif attributif. — Seuls les éléments lexicaux ou
les monèmes de représentation sont des formes de structure aptes à
assurer cette fonction.

I° Les formes nominales sont caractérisées ici par leur relative
autonomie syntaxique. Placées après la base verbale, elles peuvent
être situées avant le complément direct ou après ce dernier. Dans
aucun des deux cas, le sens de l'énoncé ne subit de transformation :
góor gi may na Bacc : l'homme a fait un cadeau à Bathe

góor gi may na nit dara  l'homme a donné quelque chose à

góor gi may na dara nit   quelqu'un

L'élément nominal dans sa fonction de complétif attributif peut
former un syntagme avec la totalité de ses faits de détermination :
góor gi wax na xale yi wax ju rafet : l'homme a tenu aux enfants de
bons propos

joxal téere bi doomu nit ku yaru kooku : le livre à ce fils bien élevé
deõk õga xalel liggéey bu rafetkon : tu confies à un enfant un travail
qui eût été beau

¹ On peut dresser sur ce point des listes concernant les formes qui dans une fonction
verbale                                  impliquent ou non la présence simultanée des deux formes 
de complétif direct.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        163

2° Les formes pronominales ou monèmes de représentation,
présentent deux situations :

a) avec les pronoms autonomes et de rappel, on relève une
syntaxe identique à celle des formes nominales :

xale bi mayul dara kii  l'enfant n'a rien donné à celui-ci

xale bi mayul kii dara

joxal kenn liggéey bi  donne le travail à un autre

joxal liggéey bi kenn

mayal ñépp benn  donne un à chacun

mayal benn ñépp

Ces formes pronominales forment elles aussi syntagme avec
leurs faits de détermination tout en assurant la fonction de complétif
attributif :

deõkël lëf li kenn ki : confie la chose à l'un (d'eux)

abalal keneen ki demkoonul ki, sama téeré bi : prête à cet autre qui
n'eût pas été, mon ouvrage

b) Avec les formes pronominales de la catégorie de personne, la
position des complétifs n'est plus interchangeable. Le complétif
attributif est nécessairement placé avant le complétif simple :

jox na la dagit wi : il t'a donné le morceau
abalu la xalima gi : il ne t'a pas prêté la plume
wutëli leen gaal : va leur chercher une barque

Par rapport au syntagme verbal, les formes pronominales de
personne connaissent une syntaxe de position variable selon les
modalités avec lesquelles elles coexistent. Ainsi peuvent-elles être ou
non insérées au syntagme verbal :

joxoon na la juuti bi : il t'avait remis la taxe

joxu la woon juuti bi : il ne t'avait pas remis la taxe

waxati ma la koon dara je ne t'aurais rien répété

je ne te répéterai plus jamais rien

duma ka ka jox : je ne le lui donnerai pas

wattaliwuma la ka woon : je n'avais pas été te le cueillir


164         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

B. — LES COMPLÉTIFS INDIRECTS.

Les complétifs dits « indirects » établissement par rapport à
l'énoncé une relation d'expansion, généralement introduite par un
indicateur de fonction. On range toutefois dans cette même
catégorie, des complétifs qui ne sont pas affectés de fonctionnel mais
qui, sur la base de critères qu'on analyse plus loin, se distinguent
assez nettement des complétifs directs. L'étude qui est présentée des
complétifs indirects abordera successivement :

— complétif indirect proprement dit,

— complétif indirect par assimilation.

1) Le complétif indirect proprement dit et types d'énoncé.

Il est susceptible de servir d'expansion à un grand nombre de
types d'énoncés.

On le rencontre avec des énoncés sans relation de prédication ou
énoncés non prédicatifs aussi bien qu'avec des énoncés qui établissent
ce genre de rapport ou énoncés prédicatifs.

A) Complétif indirect et énoncé non prédicatif.

Selon la forme du complétif qui peut être nominale ou
pronominale, il est possible d'envisager :



(1) gis õga lan ? : tu as vu quoi ?

(2) aw gaynde : ci biir néeg bi : un lion dans la chambre

(2) wax na : ba mi õgi : il a tant parlé que le voilà

(2) laajal : ndax mi õgi fi : demande s'il est là

(2) sindax bi : ci foofuu : un lézard par là

(1) kañ õga ka gis? : quand l'as-tu vu ?

(2) tay : ci õgoon : aujourd'hui dans la soirée

(1) bëgg õga lan ? : tu veux quoi ?

(2) tuuti xaalis : ci yaw : un peu d'argent de toi

(1) kañ ñgay dem ? : quand pars-tu ?

(2) tay : ci subë : aujourd'hui, le matin


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        165

b) avec un énoncé à base pronominale on peut envisager des
situations telles que celles qu'on identifie avec les énoncés (2) dans
les exemples qui suivent :

(1) àna õga ? : où es-tu ?

(2) maa õgi : ci biti : me voilà à l'extérieur

(2) maa õgi : ci bir kär gi : je suis dans la maison

(1) kooy set ? : qui cherches-tu ?

(2) kenn ki : ci kaw : celui qui est en haut

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci keneen ki : ci buntu kër gi : vers cet autre qui est devant la porte
de la maison

B) Complétif indirect et énoncé prédicatif.

Les trois types d'énoncés prédicatifs se combinent avec le
complétif indirect dans des cas qui associent :

1) Énoncé prédicatif à base nominale et complétif indirect. — Ce
type d'énoncé permet d'envisager des exemples tels que :

nit la : ci lan ? : c'est un homme pour quelles raisons ?

attekat õgeen : ci ban yoon ? : vous êtes des juges en vertu de quel
droit ?

mag la : ndax iy atam : c'est un homme âgé de par ses années

dóor na ka : ba mi õgi : il l'a battu à telle enseigne qu'il est là

2) Énoncé prédicatif à base pronominale et complétif indirect. — Ce
type d'énoncé peut permettre d'envisager :

kookule la : ci biir : c'est celui-là à l'intérieur

kookule la : ci biti : c'est celui-là qui est dehors

moom mile : ci buntu kër gi la : c'est celui-là même devant le seuil de
la maison

On constatera ici qu'il est possible d'intercaler le complétif direct
entre la forme pronominale et la modalité qui affecte celle-ci.

3) Énoncé prédicatif à base verbale et complétif indirect. — On peut
ici envisager encore de nombreux exemples tels que ceux indiqués
aux énoncés (2) :

(1) loo bëgg ? : que veux-tu ?

(2) demoon : ba Ndar : avoir pu aller jusqu'à Saint-Louis

(2) dem naa : ba Ndar : j'ai été jusqu'à Saint-Louis

(2) woo naa ka ba mi õgi : je l'ai appelé, aussi est-il là


166         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE



Dans le cas où l'entité complétive indirecte introduite par un
fonctionnel est un pronom de la catégorie de personne, elle est
représentée par la forme dite « non liée » de ce dernier (ak man, ci
yaw, na ñoom, etc...).

On trouve ci-dessous quelques constructions auxquelles les
indicateurs de fonction des compléments indirects donnent naissance
et aussi quelques-unes des significations qu'ils peuvent revêtir.

***

Les exemples qui sont fournis montrent par ailleurs que des
complétifs identifiés comme simples, attributifs ou indirects peuvent
constituer les entités complétives d'un même énoncé :

—  ndax : à cause de, grâce à, etc...

dikk na ndax yaw : il est venu à cause de toi

waxul ndax góor gi : il n'a rien dit à cause de l'homme
ñaaw na ndax keneen ki : ce n'est pas gentil pour l'autre
rusël ndax jigeen ñi : aie de la pudeur pour ces femmes

—  na : comme tel... aussi...

dafa reew na xaleel : il est mal élevé comme un gosse

solul na góor : habille-toi en garçon

wayafuloo na sa nday ji : tu n'es pas aussi modeste que ta mère



defal naka sa moroom yi : fais comme tes pairs

bul yaréediku niki waa jii : ne sois pas aussi impoli que cet
individu

daõga tayal naka keneen kee : tu es paresseuse comme cet autre-là

daõgeen bëggé naka ñoom : vous êtes aussi avares qu'eux

—  õgir : à cause de, grâce à...

may na ka õgir yaw : il lui a donné à cause de toi

bayyi ma õgir yalla : laisse-moi de grâce, au nom de Dieu

dimëlé leen õgir ñooñe : aide-les à cause de ceux-là


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        167

—  gannaaw : sauf, excepté, etc...

gis naa xale yi gannaaw yaw : j'ai vu les enfants sauf toi
waxtaan õga ag ñépp gannaaw nooñii : tu as discuté avec tous
sauf avec ceux-là

A partir de la base permanente C et par adjonction des éléments
vocaliques i, u, a, qui indiquent des faits de spécification déjà
étudiés, on peut fournir quelques indicateurs de fonction de
compléments indirects :

—  ci : dans, parmi, au sujet

góor gi dem na ci biir : l'homme est allé à l'intérieur

waxal ci ñii : parle au sujet de ceux-ci

bul bàkk ci ñooñu : ne fais pas partie de ceux-là

demal ci moom : va jusqu'à lui

—  cu : de

dogul cu seen biir : il ne s'est pas mêlé à eux

waxul cu li dara : il ne dit rien de cela

—  ca : à, parmi, ce qui est éloigné dans le temps ou dans l'espace
demuloowoon ca biir : tu n'avais pas été à l'intérieur
waxuloowoon ca loola dara : tu n'avais rien dit de cela

dem na ca subë : il est parti ce matin

—  ba : jusqu'à, à

negal ba ëlëk : attends jusqu'à demain
demal ba subë : va jusqu'à demain
yéegël ba fii : monte jusqu'ici


dem naa ba ci moom : j'ai été jusqu'à lui

liggéey naa ba ci õgoon : j'ai travaillé jusqu'au soir

—  ak : grâce à, par, avec

àndal ak yar : sois poli (sois (avec) politesse)

nit ki lekkul dara ak loxoom : l'homme n'a rien mangé avec la
main

waxal ak ñooñule : parle avec ceux-là

jubënti ko ak bant : redresse-le avec un baton


168         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

2) Le complétif indirect par assimilation.



— reçoit un fonctionnel sans que l'énoncé auquel il appartient
subisse la moindre altération, c'est le cas dans les situations où la
présence de ce fonctionnel est facultative,

—  supplée l'absence de fonctionnel et indique la nature du
rapport d'expansion qu'il assure, par sa syntaxe de position,

—  il atteste par ailleurs l'impossibilité d'établir une relation de
coordination avec des formes assurant des fonctions de complétifs
directs,

—  il peut enfin entrer en coordination avec des entités
complétives munies de fonctionnel.

***

Le caractère facultatif du fonctionnel est révélé par de très
nombreux exemples ¹. On dira aussi bien :

góor gi dem na ca tool ya    l'homme est allé aux champs


góor gi dem na tool ya   (

l'homme est / champs
l'homme est allé / champs

nit ki dóor na nag wi ak bant   l'homme a frappé la vache un bâton

ni ki dóor na nag wi bant     l'homme a frappé / vache celle-ci

bâton

waa ji day noyyee ak bakkan  l'individu respire avec son nez

waa ji day waxe ² bakkan    l'individu parle / nez /

¹ On peut trouver une explication à la suppression du fonctionnel dans le fait de
dérivation. Les formes verbales qui reçoivent en expansion un complément direct peuvent
impliquer du fait qu'elles sont dérivées, la nuance même que le fonctionnel introduit. C'est
ce qu'on constate avec le dernier exemple ou le dérivatif é indique le moyen, l'instrument.
Ce monéme dérivatif é est, sur le plan du sens, équivalent au fonctionnel AK ce qui justifie
la suppression de ce dernier.




SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        169

— La suppression du fonctionnel est supléée, comme dans les
exemples qui suivent, par une syntaxe de position dont la rigueur
prévient toute confusion :

yobul na ka õgooñ tool ya   il lui a amené du fourrage
ou    yobul na ka õgoon ca tool ya  au champ

Le complétif tolya qui indique un lieu peut ou non être
introduit par un fonctionnel. Toutefois, alors qu'avec la présence du
fonctionnel il bénéficie d'une relative autonomie syntaxique :

yobul na ka õgooñ ca tool ya
yobul na ka ca tool ya õgoon

en l'absence de ce dernier il ne possède qu'une syntaxe possible :

yobul na ka õgooñ tool ya



yobul na fi góor gi xar : il y amena un mouton pour l'homme
ou   yobul na fi xar góor gi

Formes de complétif indirect par assimilation et syntaxe. — On
remarquera que la syntaxe n'est pas la même selon que les complétifs
sont de formes nominales ou pronominales. Ainsi dans le dernier
exemple le complément indirect par assimilation qui est un pronom
autonome de lieu, est placé après la base prédicative et non après les
complétifs direct et attributif ; alors que, dans l'exemple où tous les
complétifs sont de formes nominales, celui qui est indirect est situé
en dernière position. On note en plus que la syntaxe de position des
complétifs directs et attributifs est plus libre dans le premier cas.

Complétif  indirect  par  assimilalion  et  types  d'énoncé.  —  En
pratique, seuls certaines formes de structure peuvent recevoir en
expansion un complétif indirect par assimilation.

— Avec un énoncé nominal prédicatif, on peut envisager des
complétifs indirects par assimilation ayant une forme pronominale :
waa ji gor la : fi : l'homme y est magnifique

xale ya mbër lañu : fa woon : les gosses y furent formidables

— Avec un énoncé pronominal non prédicatif, celui-ci est affecté
du monème désignatif :

mi õgi : fi : il y est

ma õgoogule : foofu : il est là (le voilà là)


170         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— Avec un énoncé pronominal prédicatif, ici le complétif est, en
pratique, de forme pronominale :

buur bi buur la fii : le roi est souverain ici

bumi bi du fi buur : le prétendant n'y est pas roi

— Avec un énoncé verbal. Le complétif peut être de forme
pronominale ou lexicale ¹ :

góor gi dem fee ana mu : l'homme qui a été là-bas, où est-il ?

(1) là bëggóon ? : que souhaitais-tu ?

(2) demoon : fôfu : y avoir été

(1) loo bëgg ? : que veux-tu ?

(2) tukki ëlëk : voyager demain

(2) demna saõx : il est parti il y a un instant

3) Complétif ou déterminant nominoverbal ou adverbial.

Le  déterminant  nominoverbal  établit  une  relation  de
spécification ² avec des formes lexicales ou pronominales quelle que
soit la fonction que celles-ci assurent dans le cadre du discours.

Il  affecte  aussi  bien  une  forme  nominale,  verbale  ou
pronominale.

1° Avec une forme nominale, on peut envisager diverses
situations :

—  si la forme assure une fonction sujet il est possible de voir
s'établir des rapports tels que ceux attestés par les exemples
ci-dessus :

góor gi rekk a ñëwul : l'homme n'est pas venu

góor dëgg du fen : un homme de bien ne ment pas

nit doõõ tiitëlu ko : un homme tout simplement ne saurait l'effrayer

¹ Il ne convient pas de confondre le complétif indirect par assimilation et les formes
d'énoncés alternants étudiés plus loin et qui établissent des relations définies comme non
complétives par ex. tay dans :

tay : danaa dem : j'irai aujourd'hui


² La nature de la relation étudiée ici et plus loin à propos de l'apposition, etc., aurait
aussi bien pu être analysée dans le cadre des syntagmes inventoriés avec la systématique
des monèmes. Du reste on conservera pour des commodités d'exposition le terme de
déterminant                                  nominoverbal.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        171

—  si la forme assure une fonction de complétif, on peut avoir par
exemple :

waxal ag Samba rekk : parle avec Samba seulement

gisal Musaa doõõ : vois Moussa simplement

defaral ci biir rekk : mets de l'ordre à l'intérieur seulement

—  si la forme est une base d'énoncé, on peut envisager s'il
s'agit :

a) d'un énoncé non prédicatif des situations telles qu'en (2)

(1) ku ñëw ? : qui est venu ?

(2) Musaa rekk : Moussa seulement

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir doõõ : à l'intérieur tout simplement

b) et si l'énoncé est prédicatif, les situations qui se présentent
relèvent de cas tels que :

nit rekk õga : tu es un mortel tout simplement

góor doõõ õgeen : vous êtes des hommes tout simplement

2° Avec une forme pronominale, les situations sont à peu près les
mêmes qu'avec une forme nominale :

a) avec une forme pronominale à fonction de sujet, on peut avoir des
exemples tels que :

kooku rekk ñëwul : celui-là n'est pas venu seul
loolu doõõ doyul : cela seulement ne suffit pas
mi õgi noonu rekk : le voilà là tout simplement

b) avec une forme pronominale à fonction de sujet, on peut
envisager. des situations telles que :

setal keneen ki rekk : cherche l'autre tout simplement
waxtaanal ag ñooñu doõõ : cause tout simplement avec ceux-là
joxeel foofu doõõ ñari yoon : rien que là donne deux fois

c) avec une forme pronominale comme base d'énoncé, on peut
envisager :

— si la base est non prédicative, des exemples tels que en (2)

(2) yaa õgoogu rekk : te voilà tout simplement (te voilà, quoi)

(1) loolu laa bëgg : c'est là ce que je veux

(2) loolu doõõ : cela simplement


172         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

—  si la base est prédicative, les exemples d'illustration peuvent
revêtir des formes telles que :

kooku rekk la : c'est celui-là tout simplement

kooku doõõ la : c'est là seulement

3° Avec une forme verbale on trouve deux situations :

— dans la première, on rencontre comme déterminant
nominoverbal les mêmes formes qu'à propos des catégories nominale
ou pronominale. Ceci ressort des situations qui suivent :

demal rekk : vas-y seulement

demal dëgg : vas-y vraiment

— dans la seconde, les formes mises en oeuvre et interprétées
comme déterminants nominoverbaux sont en général spécifiques aux
éléments de la catégorie verbale. Il s'agit en général d'intensifs tels
que les énoncés soulignés :

lëf ki weex na tàll : la chose est d'un blanc éclatant

lëf ki ñuul na kukk : la chose est d'un noir obscur

lëf ki leer na nàññ : la chose est d'une clarté lumineuse


DÉTERMINANT ET MONÈME APPOSÉ.

Les formes lexicales ou pronominales qui assurent dans le cadre
du discours des fonctions peuvent recevoir en apposition des formes
de structure de même valeur.

L'apposition, qui a valeur de mise en relief et de rappel, établit
une relation de détermination comme le déterminant nominoverbal.

On peut considérer ici deux situations selon la forme de
l'élément complété :



¹ L’apposition analysée ici par commodité relève du syntagme nominal. Une forme
lexicale apposée est en fait un déterminant apposé, si c’est une forme non lexicale, et s’il
s’agit d’une forme pronominale c’est un monème apposé.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        173

— Avec un élément nominal on peut envisager des situations
telles que :

góor gi : Musaa dem na : Monsieur Moussa est parti

gis naa góor gi : Musaa : j'ai vu Monsieur Moussa

noona Gelwar bi : buur bi, daldi ni tekk : alors le roi Guelwar
s'immobilisa

ñëwël ndax Musaa lamaanu réew mi : viens pour Moussa, lamane de
ce pays

—  Avec un élément pronominal, on peut rencontrer des
situations telles que :

góor gi : moom demul : l'homme, lui, ne s'en alla pas

jigéen ji : moom waxatul : la vieille, elle, ne parla plus

góor : gi dem : l'homme qui est parti (l'homme / lequel / s'en alla)
wooyil Musaa : moom mi di dem : rappelle Moussa qui s'en va
góor gi : mi õgi : voila l'homme

góor gaa õgi (contraction)

B) L'élément complété à valeur pronominale. Ici aussi la forme
apposée peut être nominale ou pronominale.

—  Avec une forme nominale apposée on peut envisager des
situations telles que :

moom : Musaa dem na : lui Moussa est parti

gis na ka : moom : Musâ : il l'a vu, lui, Moussa

demal ça moom : góor gi : va voir l'homme lui-même

—  Avec une forme pronominale apposée, on peut envisager des
situations telles que :

kookule : moom du naõgu : celui-là, lui, il refusera

kii : moom dafa naqadi deret : celui-là a mauvais caractère

yaw : yaa õgi : toi, tu es là




La coordination associe des formes nominales ou pronominales
assurant des fonctions similaires. ¹



Ak et ag sont des variantes. Ils ont une valeur additive et sont
parfois associés pour des soucis d'insistance, à it ou itam :

góor gi ak xale bi génn nañu : l'homme et l'enfant sont partis

waa ji ag gëléemam gi dañu niróo : l'individu et son chameau se
ressemblent

man ak yaw ñooy ànd : toi et moi irons ensemble

kooka ak kile, bokkuñu : celui-là et celui-ci n'ont rien de commun
jéeg yi ak jaõx yi it dañu ñëw : les femmes mariées et les jeunes filles
viendront

ndaw si ak waa ji itam dañu bëggul déggoo : la femme et l'homme non
plus ne désirent s'entendre

walla et mba indiquent une alternative :

yaw walla moom am na ci ku dem : toi ou lui, il en est un qui est parti

La relation de coordination peut intéresser aussi certains faits
de détermination de syntagme nominal :

— déterminant génitival :

góor u Nafi ak Soxna : frère de Nafi et Sokkna

sa xarit yi ag sa mbokk yi danañu ñëw : tes parents et tes amis
viendront

B) La coordination des complétifs est exprimée à partir des
mêmes éléments ak, ag, ak, itam, walla, mba :

gis na góor gi ag doomam : il a vu l'homme et son enfant

jox na doom ji ak yaayam séen wall : il a donné à l'enfant et à sa mère
leur part

set na ci biir ak ci biti itam il a cherché à l'intérieur et à l'extérieur
aussi

bëggulóo xaalis walla alal : tu ne veux ni argent, ni fortune

¹ L'analyse ne concerne pas les formes d'énoncés.


SYSTÉMATIQUE DES CONSTITUANTS        175

duggël ci biir mbaa ci fii : pénètre à l'intérieur ou ici

dana tukki tay mbaa ëlëk : il voyagera aujourd'hui ou demain



La forme du complétif simple ou attributif de la catégorie de
personne lorsqu'elle est en coordination, est de préférence affectée en
apposition par la forme pronominale autonome :

La juxtaposition s'exprime par la succession de formes qui
assurent une même fonction.

Elle concerne généralement une succession de formes nominales.
Avec des formes pronominales on utilise la coordination de
préférence. ¹

A) La juxtaposition de formes à fonction de sujet permet
d'envisager les énoncés tels que :

nit, gayndé, nag, àndoon nañu fi,   homme, lion, boeuf, allaient de

concert...

B) La juxtaposition de complétifs est courante :

— avec des formes assurant une fonction de complétif simple :

jënd na xar, bëy, ganaar : il a acheté moutons, chèvres, poulets

— on peut aussi juxtaposer des complétifs indirects :

xale yi set nañu ci biir, ci biti gisuñu dara : les enfants ont cherché à
l'intérieur, à l'extérieur, mais n'ont rien trouvé

En pratique, on associe le procédé de juxtaposition et de
coordination en mettant des éléments ayant même fonction les uns
après les autres et en affectant le dernier d'un coordinatif :

¹ L'analyse ne concerne pas les autres formes d'énoncés.


176         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

nit, gaynde, xar, ak bukki duñu ànd : homme, lion, mouton et hyène,
ne vont pas ensemble

may na ka lëg, doomam ak nopp ya : il lui a donné le lièvre, ses petits
et leurs oreilles

séetal ci bir, ci biti, ci suuf ak ci kaw : regarde à l'intérieur, à
l'extérieur, en bas et en haut


CHAPITRE II

FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS

I. — L'ÉNONCÉ AUTONOME

L'énoncé autonome est comme forme de structure une entité qui
forme phrase. L'énoncé minimum de base qui le constitue ne reçoit
en expansion que des complétifs ¹.

I° Formes de l'énoncé autonome.

Les énoncés minimum constituent les types les plus simples de
la catégorie.

Tout énoncé minimum mis en oeuvre dans un contexte où il
constitue à lui seul la totalité du message, assure une fonction
d'énoncé autonome.

Ainsi en est-il de tous les exemples qu'on relève à propos des
locutions (2) :

(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) Ibraayima : Ibrahima

*

(1) loo bëgg ? : que veux-tu ?

(1) dem : partir

*

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir : à l'intérieur

¹ En extension il peut évidemment établir une relation de prédication quand il n'en
comporte pas comme énoncé minimum.


178         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

(1) ana õga ? : où es-tu ?

(2) maa õgii : me voici

(1) kooy waxal ? : a qui parles-tu ?

(2) Musaa ! : A Moussa !

(2) xalel õga ! : tu es jeune !

(2) demõga ? : tu pars ?

(3) yaw la ?, etc... : c'est toi ?

Des formes très complexes qui résultent de l'élargissement des
divers types d'énoncés minimum, peuvent constituer autant de
formes d'énoncés autonomes.

Les énoncés non prédicatifs ou prédicatifs en fournissent des
exemples, qu'il s'agisse des cas où ils nouent des rapports avec des
éléments de spécification, avec des fonctionnels ou des cas où ils
révèlent une relation d'expansion.

A. — L'ÉNONCÉ NOMINAL AUTONOME.

a) un énoncé nominal non prédicatif fournit des exemples tels que
ceux qu'on note avec les locutions (2) :

(2) góor googule mi õgii ! : cet homme le voilà !

(1) koo gis? : qui vois-tu ?

(2) nit kookule woon : cet homme dont il était question

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir fiy leer : là où il y a de la lumière

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci biir kër googule : à l'intérieur de cette maison

(1) ku def lii : qui a fait ceci ?

(2) góor gi ! : le Monsieur !

(2) ana góor gi ? : où est le Monsieur ?

b) un énoncé nominal prédicatif permet d'envisager des situations
indiquées par les exemples qui suivent :

nit la woon ci dagg : c'était un homme en vérité

moontin góor gi jambaar la lool ci liggéey bi : et pourtant l'homme est
dur à la tâche

õga dem la ñooñu bëgg ¹ : que tu partes c'est ce que ceux-là veulent

¹ õga dem est un syntagme nominalisé.


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        179

B. — L'ÉNONCÉ PRONOMINAL AUTONOME.

Si l'énoncé pronominal est non prédicatif, il permet des
situations telles que celles des locutions (2) :

(1) kooy waxal ? à qui parles-tu ?

(2) yaw mile mi fii : à toi qui es-là

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci fii : par ici

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci keneen : ki ñëw : chez l'autre qui est arrivé

(2) yéena õgoogule foofu ci biir : vous voilà là à l'intérieur

(2) mi õgi foofule : il est par-là

— Avec un énoncé pronominal prédicatif les exemples qui suivent
révèlent les possibilités qui s'offrent ici :

yaw mile la : c'est toi-même

yéen ñile la : c'est vous-mêmes

C. - ÉNONCÉ VERBAL AUTONOME.

Les exemples sont ici aussi très nombreux comme l'indiquent les
locutions (2) :

(2) góor gi dem ci biir kër gi ? : l'homme peut-il aller dans la maison ?

(2) demumawoon fenn tày ci suba : je n'avais été nulle part ce matin

(2) jigéen ñi demuñu Ndar ba tày : les femmes n'ont été à Saint-Louis
jusqu'ici

*

(1) Aminta ñëw ? : Aminata peut-elle venir ?

(2) su bëggée kañ : si elle veut, bien sûr

(2) mi õgii dem na : le voilà, il est parti

(2) na dem ca Laamin Ngom : qu'il aille chez Lamine NGom




180         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

waaye man sax dama dul ñëw : mais, moi, je n'ai pas été

te bu fi kenn jogé : et que nul ne bouge

te nag õgeen dem ñibbi : surtout rentrez chez vous

ba õga ñëw rekk : que tu approches (comminatoire)

te bul ñëw jaõgu ba de, etc. : et ne viens surtout pas à l'école

ba yaa õgii di dem ! : ainsi, tu vas t'en aller !

Énoncé autonome et modes. Les bases verbales qui manifestent des
considérations de mode sont toutes susceptibles de donner des
énoncés autonomes.

— Énonciatif injonctif :

dem na : il est parti

góor gi waxoon na : l'homme avait parlé

te õga dem kat : surtout pars

góor gi dem : l'homme a été

— Conditionnel :

góor gi waxkoon na : l'homme eût parlé

II. — L'ÉNONCÉ COMPLÉTÉ

L'énoncé complété est une forme de structure qui reçoit dans une
phrase un énoncé complétif comme expansion. Il peut être lui-même
complétif ou non complétif par rapport à un autre énoncé.

A. — FORMES DE L'ÉNONCÉ COMPLÉTÉ.

Certains énoncés minimum, même monématiques, peuvent
constituer des énoncés complétés.

L'énoncé complété peut cependant connaître une dimension
élargie grâce à la présence en son sein d'éléments d'extension plus ou
moins nombreux.

On peut classer les formes d'énoncés complétés selon le type
d'énoncé minimum qui les constitue :


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        181

1. — L'énoncé nominal complété.



(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) Samba : mi ñëw ? ¹ : Samba : qui est venu ?

(2) góor gi : ñëw ? : l'homme qui est venu ?

(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) góor gi : xale bi woo : l'homme que l'enfant a appelé

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci bir : foofu di leer : à l'intérieur : où il fait clair

(2) ana waa ji : muy wax ? : où est celui dont il parle ?

(1) koo woowul ? : qui n'as-tu pas appelé ?

(2) góor gi : mu àndi ² : l'homme qu'il a amené

(2) googu góor : mu àndal : cet homme qui l'accompagne

b) un énoncé nominal prédicatif. Ici on peut envisager des
exemples tels que :



2. — Énoncé pronominal complété.

Cet énoncé peut être :


¹ mi ñëw est un énoncé prédicatif qui sert d'expansion à Samba cf. plus loin « complétif
appositif ». Ici mi sujet du prédicat ñëw est apposé à Samba.



³ õga dèm la est évidemment un prédicat à base de syntagme nominalisé.


182         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) kookule : õgay waxal : celui-là avec qui tu parles

(2) keneen : ki ñëw : l'autre, celui qui est arrivé

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci foofu : õga jëm : là où tu vas

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci ki ñëw ba ñu xammee ka : chez celui qui est venu et qu'on a
reconnu

(2) ci foofu : ba õgeen dellusi : là-bas jusqu'à ce que vous reveniez



(2) keneen la : ku yeksi ? : c'est un autre qui est venu ?

(1) waaw : oui

(2) yooyu la : góor gi bëgg : c'est là ceux que l'homme désire

(2) yaw la : ndaw si sopp : c'est toi qui aimes la jeune femme

3. — L'énoncé verbal :

Cet énoncé peut être constitué par une forme verbale affectée ou
non de modalité :

góor gi dem : ba mu ñëw ? : l'homme peut-il partir jusqu'à ce qu'il
vienne

na góor gi dem : ba xale yi yeksi : l'homme doit s'en aller jusqu'à ce que
les enfants reviennent

bëgg naa : góor gi ñëw : je veux que l'homme vienne

xale bi ne : õgeen dugg : l'enfant dit d'entrer

xale bi ne : õgeen dugg : mu gis leen : l'enfant dit d'entrer pour qu'il
vous voie

III. — L'ÉNONCÉ COMPLÉTIF

L'énoncé complétif est une forme de structure constituée par une
base prédicative et qui assure une fonction d'expansion vis-à-vis d'un
énoncé complété.

La dépendance d'un énoncé complétif par rapport à un énoncé
complété s'exprime par un certain nombre de caractéristiques dans
la langue.


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        183

— Sur le plan de la syntaxe de position, l'énoncé complétif suit
en pratique ¹ l'énoncé complété et leurs rapports de syntaxe sont
fixes,

— La dépendance peut être attestée par un fonctionnel,

— Elle peut être aussi attestée par des conditionnements de
structures,

— Elle peut être attestée par un rapport de nécessité tel que
dans le cadre du discours, la suppression de l'énoncé complété rend
incompréhensible et inacceptable l'énoncé complétif.

On distinguera entre trois types d'énoncés complétifs :

— l'énoncé complétif direct,

— l'énoncé appositif,

— l'énoncé complétif indirect.

A. — L'ÉNONCÉ COMPLÉTIF DIRECT.

L'énoncé complétif direct peut servir d'expansion à des énoncés
prédicatifs ou non prédicatifs.

FORMES DE L'ÉNONCÉ COMPLÉTIF

I. — Énoncé non prédicatif et énoncé complétif direct.

Selon la base de l'énoncé non prédicatif, on peut envisager un
certain nombre de situations :

locutions (2) :

(1) kooy seet ? : qui cherches-tu ?

(2) góor gi : waa ji wax : l'homme dont parle cet individu

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci kër gi : waa ji wax : dans la maison dont parle le Monsieur



184         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

(2) góor gi : kenn xamu ko : cet homme nul ne le connaît

(1) foo koy def ? où vas-tu le mettre ?

(2) ci biir foofu : mu bënn : là, où il a fait un trou.

(1) foo jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci ki : mu wax : chez celui qu'il a indiqué

(1) baax na ? : c'est bien ?

(2) ba fi : mu tollu : jusqu'ici c'est bon

b) avec un énoncé pronominal non prédicatif on peut envisager des
situations telles que celles des locutions (2) :

(1) looy def ? : que fais-tu ?

(2) li : waa ji wax ¹ : ce que : cet homme a dit

(1) foo jam ? où vas-tu ?

(2) ci foofu : õga taxaw : là où tu es

(2) góor gi niwul : mi õgi fi : l'homme ne dit pas qu'il est là

2. — Énoncé prédicatif et énoncé complétif direct.

L'énoncé complétif direct qui sert d'expansion à un énoncé
prédicatif se place après ce dernier.

L'énoncé complété peut être ici :

a) soit un énoncé prédicatif nominal :

góor gii la : xale yi wax : c'est de l'homme que parlent les enfants

li õga wax la : ndaw si taamu : c'est ce que tu as dit que la jeune
femme préfère

Samba ² : õga woo : c'est Samba que tu appelles

soo demée : mu ñëw : si tu pars il vient

ci biir ² : õga wax : c'est à l'intérieur que tu dis

ci biir la : ñu jëm : nous allons à l'intérieur

ci biir la : góor gi dugg : c'est à l'intérieur (qu')est entré l'homme

ci biir : õgeen jëm : c'est à l'intérieur (que) vous allez

ana góor gi : mu wax : où est l'homme (dont) il parle



FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        185

b) d'un énoncé prédicatif pronominal :

kooku la : xale yiy wax : c'est de celui-là (que) parlent les enfants
feneen fi la : góor gi dëkk : c'est de l'autre côté (qu')habite l'homme
man la : góor gi woo : c'est moi (que) l'homme appelle

keneen ki la : ñu xam : c'est l'autre (que) nous connaissons

man ¹ : õga woo : c'est moi (que) tu appelles

yaw la : bëgg ² : c'est toi (qu')elle veut

defe naa : mi õgiy ñëw : je crois qu'il vient

c) d'un énoncé prédicatif verbal ce qui permet d'envisager nombre
de situations telles que celles indiquées par les locutions (2) :

(1) lan la ? : qu'est-ce qu'il y a ?

(2) bëggóon : õgeen dem rekk : le désir non exaucé de vous voir partir,
désir (vous partiez simplement)

(2) bëgg na : góor gi dellusi : il veut (que) l'homme revienne

wax naa ko : mu ñibbi : je lui ai dit de rentrer

(2) góor gi nee : ñépp dem : l'homme demande à tous de partir

góor gi nee : xale yi demkoon nañu fa : l'homme soutient que les
enfants y eussent été

soo demee : mu ñëw ³ : si tu pars il vient

demal : góor gi gis la : va que l'homme te voie


mu ñëw soo demee ?  qu'il vienne si tu pars ?

soo demee mu ñëw ?


186         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

3. — Énoncé complétif et conditionnement de structure.

L'énoncé complétif prédicatif qui complète un énoncé à prédicat
verbal ne peut avoir comme sujet pronominal qu'une forme non
emphatique ¹.

On dira ainsi :

góor gi bëgg na : õga ñëw : l'homme veut que tu viennes

nit ñi nee nañu mu dem : les gens demandent qu'ils partent

B. — L'ÉNONCÉ COMPLÉTIF APPOSITIF.

Ce type d'énoncé est constitué par des formes de structure à base
prédicative. L'énoncé appositif sert d'expansion à une forme
nominale ou pronominale assurant, soit une fonction de base
d'énoncé, soit une fonction sujet, soit une fonction de complétif.

Dans  l'énoncé  complétif  appositif,  c'est  un  monème  de
représentation simple et qui est apposé à la forme nominale ou
pronominale complétée qui établit la relation d'expansion. Dans
l'énoncé complétif appositif, ce monème pronominal apposé assure
nécessairement une fonction de sujet ² et il possède l'ossature
consonantique de la forme qu'il représente :

nit : ki ²÷ ñëw la : c'est l'homme qui est venu

Ici ki monème relatif ³ est apposé à nit et assure une fonction


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        187

sujet par rapport au prédicat nëw dans ki ñëw énoncé complétif
servant d'expansion à l'énoncé complété nit  la.

On peut classer les énoncés appositifs en tenant compte de la
forme de l'élément nominal ou pronominal complété de la fonction
de cet élément et aussi de la forme du monème de représentation
apposé à ce dernier.

I) Si l'élément complété est nominal, celui-ci peut assurer :
1° une fonction de base d'énoncé.



(1) loo gis ? : qu'as-tu vu ?

(2) nit : ku baax : quelqu'un de bien

(3) góor : googule ñëwóon : mi õgi : cet homme qui vint
autrefois, le voilà

(1) foo kay def ? : où le mets-tu ?

(2) ci teen : boobu bënn : dans ce puits qui coule


nit : ki ñëw la : c'est l'homme qui est venu
ou encore :

xale bi tawat la wax : il parle de l'enfant qui souffre


góor : gu baax réer na : un homme vertueux a disparu

góor googule : ga nëwoon dellu na : l'homme qui vint s'en est allé

3° une fonction de complétif.

La forme nominale peut, dans ce cas, assurer :

— soit une fonction de complétif direct simple :

gis naa góor : gi ñëw : j'ai vu l'homme qui est venu

gis naa googii gan : gi doon wax : j'ai vu cet homme qui parlait

— soit une fonction de complétif attributif :

jox naa téere bi góor : gi ñëw : j'ai donné le livre à l'homme qui est
venu

abal naa téere bi góor googule gi dem : j'ai prêté le livre à cet homme
parti


188         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

— soit une fonction de complétif indirect :

dem naa ci kër : gu yaa : j'ai été dans une maison spacieuse

II) L'élément complété est pronominal — Dans ce cas cet élément
complété peut être envisagé aux mêmes fonctions qu'à propos de la
forme nominale ; soit comme :

1° Base d'énoncé.



(1) koo gis ? : qui as-tu vu ?

(2) keneen : ki ñëwulwoon kookee : cet autre qui n'était pas venu

(1) foo wax ? : où dis-tu ?

feneen : fi bëttóon foofu : cet autre endroit où il y avait une fuite



feneen fi bëttul la : c'est l'autre endroit qui n'a pas de trou

kenn : kooku yeksi lawoon : c'est cet autre qui était venu

lépp : lu baax la góor gii bëgg : c'est tout ce qui est beau qui séduit cet
homme



keneen kooku génn yeksiwul : cet autre qui est sorti n'est pas encore
arrivé

kenn ki génn ki yeksi na : cet autre-ci qui est sorti est arrivé





gis naa kenn : ki ñëw : j'ai vu l'autre qui est venu

dem na feneen : fu rafet : il a été dans un autre bel endroit

b) un complétif attributif :

jox na ka keneen ku sawar : il l'a donné à quelqu'un d'autre de très
actif

may naa ka keneen : ku ka gën : je l'ai donné à quelqu'un de meilleur
que lui.


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        189

c) un complétif indirect :

dem naa ci keneen : ku baax : j'ai été chez un autre qui est gentil

toogal ci fépp : fu leer : mets-toi n'importe où, où il fait clair

d) un complétif indirect par assimilation :

toogal fépp : fu leer : mets-toi n'importe où, où il fait clair

C. — ÉNONCÉ COMPLÉTIF INDIRECT
ET FORMES DE L'ÉNONCÉ COMPLÉTÉ.

L'énoncé complétif indirect est introduit par un fonctionnel
subordinatif. En pratique tous les types d'énoncés à extension sont
susceptibles de recevoir en expansion un énoncé complétif indirect.
Ainsi l'énoncé complété peut être :



(1) ma seetal la lan ? : je veille sur quoi ?

(2) liggéey bii : ba mu sotti : sur le travail, jusqu'à ce qu'il soit fait

(2) ci biir : ndax mu dugg : à l'intérieur ! pour qu'il entre



jambaar la : ba mu dooy : c'est un brave à n'en pas douter

jambaar la ba mu ëpp : il est « excessivement » courageux



(2) ci-dessous :

(2) ci fii : ba ma ñëw : ici, jusqu'à ce qu'il vienne !

(1) ma toog fan ? : où puis-je m'asseoir ?

(2) ci kooku : ndax mu wettëliku : avec celui-là, afin qu'il ne soit pas
seul

(1) ma def lan ? : que dois-je faire ?

loolu : ba mu sotti : cela, jusqu'à ce que ce soit terminé



Maa õgi fi : ba mu ñëw : je reste ici jusqu'à ce qu'il vienne

góor gaa õgoogule : ndax kenn bañ génn : voilà l'homme ainsi nul ne
bougera


190         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE





foofu la : ba ba ñuy gis feneen : c'est là jusqu'au moment où nous
trouverons un autre lieu

ci fii la : ba ba ñuy gis feneen : c'est là jusqu'à ce qu'on trouve un autre
endroit

demal : ba ñëw : va et reviens

dana dem : ba õgeen beg : il ira afin que vous soyez heureux

amal õgor : ba mën nekk nit : aie assez de sérénité pour conserver ta
dignité

ni ka : bu mu ñëw : dis-lui qu'il ne vienne pas

nil waa ji : na ñëw : dis à la personne qu'elle vienne

IV. — RELATION D'ALTERNANCE
ET ÉNONCÉS ALTERNANTS

Deux énoncés sont en rapport d'alternance lorsqu'on peut
inverser leur ordre syntaxique sans entamer le sens du discours.

L'alternance  est  exclue  entre  deux  énoncés  en  rapport
d'expansion. On distinguera entre deux situations qui permettent
d'analyser dans le cadre de l'alternance :

— l'énoncé alternant simple,

— l'énoncé alternant complétif.

A. — ÉNONCÉ ALTERNANT SIMPLE.

L'énoncé alternant simple résulte de situations dans lesquelles
l'énoncé qui peut alterner ne sert d'expansion à aucun autre énoncé.

Forme d'énoncé alternant simple.

Les énoncés non prédicatifs et les énoncés prédicatifs peuvent
établir une relation d'alternance simple.


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        191



tay jii : góor gi dana dem : aujourd'hui l'homme partira


ou :

góor gi dana dem : tay ji : l'homme partira aujourd'hui

tay jii : bul dem : aujourd'hui ne sors pas

bul dem : tay jii : ne sors pas aujourd'hui

ci biir : soo bëggul : à l'intérieur si tu ne veux pas
soo bëggul, ci biir : si tu ne veux pas à l'intérieur
tay : Faatim la : aujourd'hui c'est Fatim

Faatim la : tay : c'est Fatim aujourd'hui



—  Faatim la : soo demee : c'est Fatim, si on va au fond des choses
(peut-être)

soo demee : Faatim la

Faatim la : mu ni : c'est Fatim dit-il

mu ni : Faatim la : il dit que c'est Fatim

—  ku dem : gaynde la : c'est peut-être un lion

gaynde la : ku dem

—  yaakaar naa : góor gi la : je crois que c'est l'homme

góor gi la : yaakaar naa



mi õgi fi : soo demee : il est là, peut-être

so demee : mi õgiy wax

cii fii kon : soo bëggul : ici alors, si tu refuses

soo bëggul : ci fii kóon



kookule la : soo demee : c'est celui-là / peut-être

soo demee : kookule la

keneen ki la : defe naa : c'est l'autre / je crois

defe naa : keneen kii la

defe na : du kii : je crois que ce n'est pas celui-ci

du kii : defe naa


192         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE



na dem : su bëggul : qu'il parte s'il ne veut pas

su bëggul : na dem

defe naa : du ñëw : je crois qu'il ne viendra pas

du ñëw : defe naa

góor gi dem na : ma defe : l'homme est parti je crois

ma defe : góor gi dem na

góor gi dem la : ma defe : c'est l'homme qui part je crois

ma defe : góor gii dem la

B. — ÉNONCÉ ALTERNANT COMPLÉTIF.

L'énoncé alternant complétif sert d'expansion à un autre énoncé
contrairement à l'énoncé alternant simple. L'énoncé qu'il complète
peut être un énoncé non complétif ou un énoncé complétif

Formes d'énoncés alternants complétifs.

La fonction d'énoncé alternant complétif peut être assurée par

un :






FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        193

exemples tels que :

na dugg ci biir su bëggée : qu'il entre (à l'intérieur s'il veut)

na dugg su bëggée ci biir : s'il veut qu'il entre (à l'intérieur)

dellu biir Ndar soo bëggée : retourne au centre de Saint-Louis si tu
veux

dellu soo bëggée biir Ndar : si tu veux retourne au centre de
Saint-Louis

Les formes ci biir et biir Ndar qui servent d'expansion à na dugg
et dellu respectivement sont des énoncés alternants. Il en est de
même de tày dans :

defe naa : tày dana ñëw : je croie qu'aujourd'hui il viendra

defe naa : dana ñëw tày : je crois qu'il viendra aujourd'hui

2° Avec un énoncé pronominal nombre d'exemples peuvent être
fournis avec des pronoms affectés du monème désignatif :

góor gee ni : mi õgi fi : soo demee : c'est l'homme qui a dit qu'il est là
certainement

soo demee : góor gee ni mi õgi fi : certainement c'est l'homme qui a dit
qu'il est là

góor gee ni : soo demee mi õgi fi : c'est l'homme certainement qui a dit
qu'il est là

Les trois énoncés sont alternants :

soo demee et góor gee ni sont alternants simples.

mi õgi fi est alternant par rapport à soo demee et sert d'expansion
à góor gee ni.


194         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE


1° S'il est un énoncé nominal et prédicatif, il permet d'envisager
des situations telles que :

góor gee ni nit la soo demee : c'est l'homme qui a soutenu qu'il est sain
d'esprit peut-être

soo demee góor gee ni nit la : peut-être est-ce l'homme qui a dit qu'il est
sain d'esprit

góor gee ni soo demee nit la : l'homme a peut-être soutenu qu'il est sain
d'esprit

Tous les trois sont alternants :

góor gee ni et soo demee sont alternants simples.

nit la qui sert d'expansion à góor gee ni est alternant complétif.

2° Un énoncé prédicatif pronominal. Cette situation permet
d'envisager des exemples tels que :

góor gee ni kookule la : soo demee : c'est l'homme qui a dit que c'est
celui-là peut-être

soo demee : góor gee ni : kookule la : peut-être l'homme a-t-il dit que
c'est celui-là

góor gee ni : kookule la : soo demee : l'homme a dit que c'est celui-là
peut-être

kookule la est un prédicat à base pronominale. Il est un énoncé
alternant qui sert d'expansion à góor gee ni.

3° Un énoncé verbal. L'énoncé verbal alternant et complétif est
une forme de structure que l'on rencontre dans des exemples tels
que :

sa yay nee : soo yeggee dana dellusi : ta mère promet de revenir si tu
vas jusqu'au bout

sa yay nee : dana dellusi soo yeggee : ta mère dit qu'elle reviendra si tu
vas jusqu'au bout

sa yay nee : dana ñëw ci õgoon : ta mère dit qu'elle viendra ce soir
sa yay nee : ci õgoon dana ñëw : ta mère dit qu'elle viendra ce soir
góor gi nee : soo demee mi õgi fi : l'homme dit qu'il serait peut-être là
góor gi née : mi õgi fi soo demee : l'homme dit qu'il serait peut-être là


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        195

Les énoncés soulignés sont tous complétifs et se placent après
l'énoncé complété. Ils alternent respectivement avec les énoncés ci
õgoon, mi õgi fi et soo demee.

V. — RELATION DE JUXTAPOSITION

La relation de juxtaposition s'établit entre des énoncés ayant une
même fonction.

Deux énoncés juxtaposés sont susceptibles d'être coordonnés par
l'usage d'un fonctionnel. Par ailleurs ils peuvent être alternés ¹.

Des situations de juxtaposition peuvent exister entre diverses
formes d'énoncés. Ainsi en repère-t-on avec :

1° Des énoncés autonomes que ceux-ci soient prédicatifs ou non :

a) Avec des énoncés non prédicatifs on peut envisager selon que les
énoncés sont :

— de forme nominale des exemples tels que ceux indiqués (2) :

(1) yan bes õga fa demoon ? : tu y as été quels jours

(2) tay, demb, bërki demb : hier, aujourd'hui, avant-hier

(1) foo jaõge xerëm ? : où t'es-tu initié en sciences occultes

(2) ci Séeréer si, ci Ñoomiõka yi, ci Pël yi : chez les Sérère, les Peul,
les Niominka

— de forme pronominale :

(1) ci ñan õga jëm ? : tu vas vers qui ?

(2) ci kii, ci kuu, ci kee : vers, celui que voilà celui-ci, vers celui-là,

(1) ma may ñan ? : je donne à qui ?

(2) ñii, ñee, ñooñu : à ceux-ci, ceux-là, à ceux qui sont là-bas

(2) yaa õgi, mi õgi : te voilà, le voilà

Dans tous les cas, on peut ici intervertir l'ordre syntaxique et
coordonner les formes de structure juxtaposées :

(1) foo jaõge xërëm : où as-tu été initié en sciences occultes

(2) ci Pël yi ag ci Séeréer si, ag ci Ñomiõka yi : chez les Peul, les
Sérère, etc.

(2) ya õgi te mi õgi : le voilà et le voilà

¹ Ils ne sont toutefois pas des énoncés alternants car les énoncés alternants ne peuvent
être coordonnés. Ainsi dans l'ensemble l'impossibilité de coordonner ou d'alterner ici des
constituants ou formes de structure indique que ces formes sont soit autonomes, soit
dépendantes.


196         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

b) Avec des énoncés prédicatifs quelle que soit la forme de leur
base :



nit la, nit õga : il est homme, tu es homme

ci biir la, ci biir a biir la : c'est à l'intérieur, à l'intérieur même



kookule la kookule taxaw la : c'est celui-là, celui-là debout

kenn la kenn doõõ la : c'est un seul, un seul



dem naa, dem õga, dem na : j'ai été, tu as été, il a été



Dans tous les cas où les énoncés sont prédicatifs, la possibilité
de les coordonner ou de les alterner existe :

dem naa, te dem õga, te dem na : j'ai été et tu as été et lui il a été
ou encore :

dem õga, te dem na, te dem naa : tu as été et il a été et moi aussi j'ai
été

noona góor gi dugg, xale yi gis ka, mu toog, ñépp toog : alors l'homme
entra, les enfants le virent, il s'assit, tous s'assirent

Il est à noter ici que mu toog et ñépp toog établissent des rapports
de coordination et non góor gi toog et xale yi gis ka qui établissent une
relation de dépendance, et on ne peut les alterner.

2° Avec des énoncés complétifs.

La juxtaposition est possible s'il s'agit :

a) d'énoncés complétifs directs :

bëgg naa góor ñi ñëw, xale yi ñëw, jigéen ñi toog : je souhaite que les
hommes viennent, que les enfants viennent et que les femmes
s'asseyent

nee waa jii gor la, goor la, jambe la : il dit que ce Monsieur est un
homme, il est noble, il est brave

defe naa du kookuu, du kookee : je crois que ce n'est pas celui-ci ce n'est
pas celui-là


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        197

b) d'énoncés complétifs indirects :

demal : ndax mu ñëw, ndax mu meddi : vas-y pour qu'il vienne, pour
qu'il ne soit plus fâché

ñëwël ndax xale yi di ay liggéeykat, di ay jambaar : viens pour que les
enfants soient des travailleurs, soient des braves

demal, ndax mu di, leneen, mu di feneen : vas-y pour que ce soit autre
chose, que ce soit ailleurs

3° Avec des énoncés alternants.

Ici la juxtaposition peut concerner :

a) des énoncés alternants simples comme dans les situations qui
suivent :

Les énoncés sont à prédicat verbal :

õga dem õga bañ dem dana ñëw : il viendra que tu veuilles ou non
ou encore :

dana ñëw õga bañ dem õga dem

sans prédicat :

tày ci suba, tày ci õgoon ma fiy nekk : ce matin ou ce soir c'est moi qui
suis ici

ou encore pour un même sens :

maa fiy nekk : tày ci õgoon, tày ci suba

b) des énoncés alternants et complétifs.

Ici, nombre de cas peuvent être envisagés comme par exemple :

avec des énoncés à prédicat :

bëgg në õga ñëw, mu bañ dem su nëjul : je veux que tu viennes, qu'il
refuse de partir s'il n'y a pas de soleil

ou encore :

bëgg naa õga ñëw mu dem su õgeen noppée : je veux, si vous avez fini,
que tu viennes et qu'il parte

sans prédicat :

bëgg në õga ñëw ci subë ci juróomi waxtu ci sedd bi : je veux
que tu viennes le matin à cinq heures dans la fraîcheur
ou encore pour un même sens :

bëgg naa ci juróomi waxtu, ci subë, õga ñëw

defewoon na, ci subë si, ci bes bi, daa dem : je croyais que tu irais, ce
matin, ce jour


198         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

ou encore pour un même sens :

defewoon na, daa dem, ci bes bi ci subë si

VI. — LA COORDINATION

La relation de coordination établit ici un rapport entre les
énoncés assurant une même fonction. Ces énoncés peuvent être
autonomes, complétifs ou alternants. Deux énoncés coordonnés
doivent pouvoir se substituer à leur position syntaxique respective.
Sinon, il s'agirait d'énoncé en relation d'expansion. Ainsi la
forme te peut être un fonctionnel subordinatif ou coordinatif selon
que les énoncés qu'elle relie peuvent ou non se substituer à leur

position respective.

Dans góor gi bëgg na õga dem te mu ñëw : l'homme veut que tu
ailles et qu'il vienne

te est un fonctionnel subordinatif car :

góor gi bëgg na mu ñëw te õga dem a un tout autre sens





a) avec des énoncés non prédicatifs on peut envisager si :

— la base est nominale comme dans les exemples (2) :

fo jëm : où vas-tu ?

ci Séeréer yi ag Pël yi : chez les Sérère et les Peul

— la base est pronominale :

(1) té jëm ? : où vas-tu ?

(2) ci ñi ak ca nee : chez ceux-ci et ceux-là

b) avec des énoncés prédicatifs on peut envisager si :

— la base est nominale :

nit la te góor õga : c'est un homme de chair et d'os et tu es un homme

— la base est pronominale :

kooku la, te keneen la : c'est celui-là et c'est un autre


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        199

— la base est verbale :

góor gi dem te xale yi dugg : que l'homme parte et que les enfants
entrent

dem naa te demuloo : j'ai été et tu n'as pas été

2° Coordination d'énoncés complétifs.

La coordination est possible ici s'il s'agit d'énoncés complétifs
directs. Ainsi peut-on envisager :

— avec des énoncés à prédicat verbal :

góor gi bëgg na õga dem te xale yi toog : l'homme souhaite que tu partes
et que les enfants restent

ne jigéen ji ñëw te mu toog : il demande que la femme vienne et que lui
il reste

— avec des énoncés à prédicat nominal tels que les exemples (2) :

(2) defewoon naa góor gi mag la te ndaw si nit la : je croyais que
l'homme était mûr et que la femme était saine d'esprit

— avec des énoncés à prédicat pronominal :

defewoon naa góor gi kenn ki la, te xale bi kooku la : je croyais que
l'homme c'était cet autre et que l'enfant c'était celui-là

—  avec des énoncés complétifs indirects on peut envisager si
ceux-ci sont :

— des énoncés à prédicat verbal, des exemples tels que :

demal ndax mu ñëw ndax it mu génn : vas-y afin qu'il vienne et aussi
afin qu'il sorte



ñëwël ndax xale yi di mbër te it ñu di ay jambaar : viens pour que les
enfants soient des lutteurs et aussi qu'ils soient des braves

— des énoncés à prédicat pronominal qui permettent des exemples
du genre de :

soppi leen ba ñu di ñeñeen te seeni xalaat di leneen : change-les à tel
point qu'ils soient autres et que leur opinion aussi soit toute autre.




200         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

a) si les énoncés sont alternants et simples :

soo demee ag soo demul itam : dana ñëw : que tu partes ou que tu ne
partes pas il viendra

ou encore pour le même sens :

dana ñëw soo demul ag soo demee itam

tay ag demb yépp ñëw na : il est venu hier et aujourd'hui
ou encore :

ñëw na demb yépp ag tay

b) si les énoncés sont alternants et complétifs :

bëgg na soo demee : mu dellusi te góor gi ñëw : il veut, lorsque tu iras
que lui, il revienne et que l'homme aussi revienne

ou encore :

bëgg na góor gi ñëw te mu dellusi soo demee : il veut que l'homme vienne
et que lui, il revienne si tu pars

dañu defewoon ni daa dem ci subë ag ci õgoon yépp : on croyait que tu
allais partir matin et soir

ou encore :

dañu defewoon ci õgoon ag ci suba yépp da dem

4° Formes de coordinatifs.

Les exemples qui sont fournis ci-dessus permettent d'illustrer la
situation de quelques formes assumant une fonction de coordinatif.

te : et, ensuite, or, etc... 

est une forme qui, dans certains cas,
doit être considérée comme un coordinatif :

góor ñi dañu tayel te jigéen ñi du ñu deglóo : les hommes sont des
paresseux et les femmes ne savent pas écouter

xale yi bëgg nañu dikk, te mag ni ñaan nañu õgeen dem : les enfants
veulent venir et les adultes souhaitent que vous partiez

gis naa góor googu demoon Ndar te õga abaloon ka sa gaal : j'ai vu
l'homme qui était parti à Saint-Louis et auquel tu prêtas ta pirogue

Le dernier exemple porte sur la coordination de deux énoncés.

L'un est appositif, l'autre direct ¹ :

— googu demoon Ndar

— « googu » (entendu) te õga abaloon ka sa gaal

¹ En fait cette possibilité de coordonner un énoncé appositif et un énoncé direct du type
de celui qu'on a ici et qui complete un élément pronominal apposé montre la similitude des
fonctions assurées par ces deux formes d'expansion.


FONCTIONS ET FORMES D'ÉNONCÉS        201

te  est  en  particulier  l'élément  de  coordination  d'énoncés
appositifs :

gis naa góor gi doon wax te toogoon ci suuf : j'ai vu cet homme qui
parlait et qui était assis par terre

góor gee dem walla xale yee noppi ? : c'est l'homme qui est parti ou
bien ce sont les enfants qui se sont tus ?

xale yee ñaan walla mag née bëgg õga dem ? : ce sont les enfants
qui ont demandé ou les adultes qui ont voulu que tu partes ?
demal Ndar mu mën ñëw walla mu yonnée : va à Saint-Louis
pour qu'il puisse venir ou qu'il envoie quelqu'un



mbaa : ou bien, ou alors, etc...

góor gee dem mba xale yee toog : ou l'homme est parti ou les enfants
sont assis

sa baay né õga dem mba õga nibbisi : ton père te demande de partir ou
de rester à la maison

daõgeen di naõgu mbaa du dem : vous acceptez ou il ne part pas

góor gi dem na waaye xale yi demuñu : l'homme est parti mais les
enfants ne le sont pas



Par exemple, à propos de deux propositions ayant une même
forme comme sujet :

sa bay bëggul õgeen di génn ag di wëndéelu : ton père n'aime pas que
vous sortiez et que vous vous baladiez






202         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

may na la ndax xale yi beg te it õga ànd ak ñom : il t'a fait un cadeau
pour que les enfants soient contents et que toi aussi tu les
accompagnes

 
jëgg day wut fu mu jaar ag itam na mu laqoo : le convoyeur doit
chercher où passer et aussi comment se cacher

jigéen ji ñaan na ndax xale yi agg te itam seen baay nekk fa : la femme
pria pour que les enfants arrivent et aussi pour que leur père soit
dans les lieux

,
etc... :

bëgg na sa waajur ñëw te nak ñu fay kà : il veut que tes parents
viennent et surtout qu'ils le payent

góor gi dem na ndax õgeen ñëw te nak kenn bañ leen foog : l'homme est
parti pour que vous veniez sans que personne, surtout, ne le
soupçonne

na õgeen dem ndax gerte gi ñëw te nak ñjaay mi jar benn yoon : allez
pour que l'arachide arrive et qu'enfin les ventes marchent une fois
pour toutes



du bañ boo naõgoo ag it boo yaboo ci liggéey bi : il ne refusera pas si tu
acceptes et aussi (si tu) t'engages dans le travail

yaakaaroon na ni, mag ñi du ñu ci agg foofu te it xale yi nekkunu fi
woon : il espérait que les gens d'âge n'en seraient pas arrivés là et
aussi que les enfants étaient absents




CHAPITRE III

L'INTERROGATION

Il existe quatre procédés pour exprimer l'interrogation dans le
cadre du discours. Il s'agit :

— de l'intonation,

— de l'usage d'un monème pronominal interrogatif

— de l'emploi d'un déterminatif interrogatif

— de la mise en oeuvre d'un fonctionnel interrogatif.

A) L'intonation. Elle peut affecter n'importe quel type d'énoncé :

a) Avec un énoncé non prédicatif on peut envisager un certain
nombre de situations telles que :




(2) :

(1) gis naa Samba : j'ai vu Samba

(2) Samba ? : Samba ?

(3) waaw Samba : oui Samba

(1) gis naa ka ci bir : je l'ai vu à l'intérieur

(2) ci bir sax ? : à l'intérieur même ?

(3) waaw ci bir : oui à l'intérieur

2° cas d'un énoncé pronominal :

(1) xam na kookule : il connaît celui-là

(2) kii ? : celui-ci ?

(3) waw kookule : oui celui-là

(1) gis naa ka fii ! : je l'ai vu par ici !

(2) ci fii ? : par ici ?

(3) waaw ci fii : oui par ici

(2) mi õgi fii ? : il est là ?


an :

L'INTERROGATION             205

b) Avec un énoncé prédicatif les exemples sont indiqués par (2) :
1° cas d'un énoncé verbal :

(2) gor gi dem ? : l'homme peut-il partir ?

(2) dem õga ? : tu pars ?

2° avec un énoncé pronominal :
keneen la ? : c'est un autre ?
kookule la ? : c'est cet autre-là ?

3° avec un énoncé nominal :
Samba la ? : c'est Samba ?
góor la ? : c'est un homme ?

B) Le pronom interrogatif. Il y a ici deux situations.

La première procède de l'utilisation de monème de forme :

kan dem na ? : qui est parti ?

gis õga kan ? : tu as vu qui ?

yan ñoo réer ? : lesquels se sont égarés ?

ag ñan õga doon xeexal ? : tu te battais avec qui ?

fan õga jëm? : où vas-tu ?

La seconde procède de l'utilisation du monème de forme en u :

ku dem ? : qui est parti ?

koo ¹ jox xaalis ? : à qui as-tu donné de l'argent ?

ñu dikkul ? : lesquels ne sont pas venus ?

fu mu jëm ? : où va-t-il ?

fu mu ? : où est-ce ?

ku mu ? : qui est-ce ? etc...

C) Le déterminatif interrogatif. Il forme syntagme avec une base

nominale ou pronominale et permet d'envisager des situations telles
que :

góor gan moo dem ? : quel homme est parti ?
nit ñan õga wax ? : tu parles de quels gens ?
keneen kan la ? : qui, est-ce d'autres ?

keneen kan õga wax ? : tu parles de qui d'autre ?

¹ koo est une contraction de ku õga.


206         GRAMMAIRE DE WOLOF MODERNE

D) Les fonctionnels interrogatifs. Il s'agit de formes qui se situent
avant ou après un énoncé. On en énumère un certain nombre :
ana mu ? : où est-il ?

ana góor gi ? : où est l'homme ?

ana foo jëm ? : où est-ce que tu vas ?

ndax : est-ce que ?

ndax dem na ? : est-ce qu'il est parti ?

ndax góor gi moo dem ? : est-ce l'homme qui est parti ?

ndax réew mi am na alal ? : est-ce que le pays a des richesses ?
ou : réew mi am na alal ndax ?

xanaa : est-ce par hasard ?

xanaa doo dem ? : tu ne partiras donc pas ?

xand kenn demul ? : personne n'est donc parti ?

ñaata ? : combien ?

ñaata õgeen ? : combien êtes-vous ?

na? : comment ?

na õgeen def ? : comment allez-vous ?

naka : comment ? de quelle manière ?

naka õga def ? : comment vas-tu ?

naka góor gi tudd ? : comment s'appelle l'homme ?

naka õgeen bëggé góor gi dimëlé leen ? : comment voulez-vous que
l'homme vous aide ?

mbaa : est-ce que comme je le souhaite...
est-ce comme je le crains que...

Avec le fonctionnel mbaa, l'interrogation est formulée avec une
idée de souhait ou de crainte à propos du fait évoqué :

mbaa xale yi yeksi nañu ? : les enfants sont arrivés j'espère ?

mbaa kenn génnul ? : j'espère que nul n'est sorti ?

mbaa móo dem ? : j'espère que c'est lui qui a été ?

Il peut être associé indifféremment aux formes verbales affectées
ou non de la modalité pronominale.

Par ailleurs, il possède des positions syntaxiques variables :

kenn demul mbaa : (j'espère) que personne n'est parti
ou :

mbaa kenn demul


L'INTERROGATION             207

Des locutions qui sont en réalité des énoncés généralement à
relation de prédication sont utilisées couramment comme procédés
interrogatifs :

lu tax ?

lu waral ? : pourquoi ? (qu'est-ce, qui est la cause ?)



TERMINOLOGIE LINGUISTIQUE
WOLOF-FRANÇAIS

amees : actuel.

ameef : aoriste.

amoon : inactuel, passé défini.

àndandoo : combinaison.

addu : mbir mu nopp di degg.

addu : son, phonème (waxesna it : « soõ fonem »).

mbóoleem-addu : entité phonique.

addooku : phonétique, science phonétique — « fonetik ».

adducaakoon : phonéticien « fonetikkat ».

araf : addu wuy tabbi ci biir wax te kenn bañ ka mën séddale.
araf : phonème, lettre.

araf céex — ñaari araf yu niróo te ànd : géminée.

araf céexal : gémination, géminée (araf séexal ou araf wu séex).
araféef : consonne.

araf raññee : prolongement morphologique, élément de « classé ».

araféef raññee : prolongement morphologique simple.

araf wu ubbéeku : walla araf ubbéeku fricative.
araf wu tëju walla araf tëju : occlusive.
araféef wu léer : consonne sonore.

araféef wu tëx : consonne sourde.



arafu digg : phonème médian.
arafu ndorte : phonème initial.
arafu geen : phonème final.
apiko-dantaal : apico-dental.
apiko-weller : apicovélaire.
amees : actuel.

raññe ameef : catégorie de l'actuel.

birël, leeral, génne, wàne : montrer, élucider, mettre en évidence, identifier.

bares : pluriel.

raññe bares : catégorie de pluriel.

bareedi : singulier.


--------------------------------------------------

